Der ehemalige Gouverneur der Reserve Bank of India (RBI) und renommierte Ökonom Raghuram Rajan sagte in einem Interview: „Ich betone schon seit langem, dass wir ein Wachstum von 8, 8,5 bis 9 Prozent brauchen, wenn wir bis 2047 ein entwickeltes Land werden wollen, denn wir sind immer noch ein vergleichsweise armes Land.“

Diese Kommentare fallen in eine Zeit, in der Indien trotz der globalen Wirtschaftsturbulenzen starke BIP-Zahlen meldet. Der Wirtschaft wachstum ist  im vierten Quartal des Geschäftsjahres 2025  um 7,4 Prozent und im Gesamtjahr um 6,5 Prozent gestiegen – ​​stärker als in den meisten großen Volkswirtschaften.

Rajan räumte ein, dass Indiens derzeitige Wachstumsrate von 6,5 Prozent „sehr lobenswert“ sei, insbesondere angesichts der Verzögerungen bei den Staatsausgaben und der vorübergehenden statistischen Verzerrungen während des Wahlkampfs. Er betonte jedoch, dass jetzt nicht die Zeit für Selbstzufriedenheit sei.

„Dies mag Indiens großer Moment sein, aber wir müssen ihn nutzen“, sagte Rajan.

Er argumentiert, dass Indien entschlossen handeln müsse, um ein hohes Wachstum aufrechtzuerhalten – indem es Investitionen freisetzt, die Verbraucherbasis erweitert und in- und ausländischen Investoren das Vertrauen gibt, langfristig auf die indische Wirtschaft zu setzen.

Laut Rajan ist die zunehmende globale Unsicherheit der größte Bremser für die Dynamik. Er verwies insbesondere auf die mögliche Rückkehr Donald Trumps und die Unsicherheit rund um die Zölle. „Es besteht die Möglichkeit einer gewissen Verlangsamung“, sagte er.

Wir starteten mit einer außergewöhnlichen Leistung ins Jahr. Doch diese Dynamik hat sich aufgrund der Zollunsicherheit in den USA und weltweit verlangsamt.

Rajan stellte jedoch auch einige positive Entwicklungen fest, wie etwa günstige Monsunprognosen, die die landwirtschaftliche Produktion ankurbeln könnten, und Anzeichen einer lange erwarteten Wiederbelebung der Nachfrage im ländlichen Raum.

Auf die Frage, ob Indien Japan beim nominalen BIP überholt und zur viertgrößten Volkswirtschaft aufgestiegen sei, begrüßte Rajan diesen Meilenstein, riet jedoch zu einer realistischen Prognose gemäß den jüngsten Schätzungen des IWF.

Wir sollten nicht unterschätzen, dass wir diese Länder überholen. Wir werden Deutschland in den nächsten Jahren überholen. Vielleicht in ein oder zwei Jahren. Er warnte jedoch davor das ,dass gesamte BIP-Ranking mit dem realen wirtschaftlichen Fortschritt gleichzusetzen ist.

Die indischen Aktienmärkte fielen am Dienstag, den dritten Tag in Folge. Der BSE Sensex schloss mit einem Minus von 636 Punkten oder 1,1 Prozent bei 80.737,51 Punkten, während der NSE Nifty um 0,74 Prozent oder 174 Punkte auf 24.542 Punkte fiel.

Experten zufolge sind die Volatilität an den Weltmärkten, der Verkaufsdruck ausländischer Investoren und die wirtschaftliche Unsicherheit die Hauptgründe für den Rückgang. Insbesondere der Anstieg der Renditen für US-Staatsanleihen und Konjunktursorgen haben den Markt negativ beeinflusst.

Auch die Aktien im Banken- und Automobilsektor verzeichneten deutliche Rückgänge.

Allerdings haben einige Metallaktien eine leichte Verbesserung gezeigt.

Mahindra & Mahindra war der einzige Gewinner unter den Sensex-Akteuren und stieg um 0,50 % und durchbrach damit den Abwärtstrend.

Die übrigen Top-Performer waren tatsächlich die Aktien, die am wenigsten nachgaben.

HCL Technologies erlitt einen relativ geringen Verlust von 0,09 %, gefolgt von Tech Mahindra mit einem Rückgang von 0,28 %, Titan Company Limited mit einem Rückgang von 0,30 % und HDFC Bank mit einem Rückgang von 0,39 %.

Bei vielen großen Aktien war ein starker Verkaufsdruck zu beobachten.

Der größte Verlierer war Adani Ports and Special Economic Zone mit einem Rückgang von 2,42 %.

Auch Bajaj Finserv musste  einen Verlust  hinnehmen und verlor 1,74 %, während Bajaj Finance einen Rückgang von 1,69 % vermerkte.

Die Aktien von PowerGrid Corporation of India fielen um 1,62 % und Aeterna Limited komplettierte die Liste der Schlusslichter mit einem Verlust von 1,53 %.

Experten zufolge sind die Volatilität an den Weltmärkten, der Verkaufsdruck ausländischer Investoren und die wirtschaftliche Unsicherheit die Hauptgründe für den Rückgang. Insbesondere der Anstieg der Renditen für US-Staatsanleihen und Konjunktursorgen haben den Markt negativ beeinflusst.

Auch Aktien aus dem Banken- und Automobilsektor verzeichneten einen deutlichen  Rückgäng. Einige metallbezogene Aktien zeigten jedoch eine leichte Verbesserung auf. Anlegern wird geraten, angesichts dieser volatilen Marktbedingungen vorsichtig zu bleiben.

Der Inlandsmarkt verzeichnet einen kontinuierlichen Anstieg der Zweiradverkäufe. Seit 2024 ist ein deutliches Wachstum zu verzeichnen. Das Absatzvolumen von Zweirädern, insbesondere in den ländlichen Gebieten des Landes, wird anhand der monatlichen Fahrzeugverkaufsergebnisse der Automobilindustrie deutlich verzeichnet.

Andererseits ist die Nachfrage und die Marktnachfrage nach Zweiradmarken wie Bajaj, TVS, Hero, Honda, Suzuki, Royal Enfield, Yamaha und anderen großen Zweirädern gestiegen.

Aufgrund der einfachen Zugänglichkeit der Preise und Angebote für Zweiräder entscheiden sich Verbraucher, sowohl in städtischen als auch in ländlichen Gebieten, zunehmend für die Nutzung und den Kauf von Zweirädern.

Darüber hinaus entscheiden sich Verbraucher aufgrund der Verfügbarkeit eines Kundendienstes und des einfachen Zugangs zu den erforderlichen Fahrzeugservices und -einrichtungen zunehmend für Zweiräder, wobei gleichzeitig die Bedürfnisse der Benutzer (Kunden) erfüllt werden.

Ebenso wird erwartet, dass die Nachfrage nach Zweirädern im Geschäftsjahr 2025/26 ansteigen soll. Die Branche rechnet in diesem Zeitraum mit einem Anstieg der Fahrzeugverkäufe um 4–7 %. Darüber hinaus beginnt in wenigen Monaten die Parvati-Saison, zusammen mit anderen Festen.

Andererseits hat die Branche detaillierte Informationen herausgegeben, wonach das neue Modell der oben genannten Marke 2025–26 auf den Markt kommen soll.

Indiens Wirtschaft wird in den kommenden Jahren massiv wachsen. Laut G20-Sherpa und ehemaligem NITI Aayog-CEO Amitabh Kant soll Indien bis 2047 eine 30-Billionen-Dollar-Wirtschaft aufbauen, berichtete PTI.

Er äußerte diese optimistische Ansicht bei einer Veranstaltung, die im Rahmen der Tagung der International Air Transport Association (IATA) in Neu-Delhi organisiert wurde.

Indiens Wirtschaft ist mittlerweile rund vier Billionen Dollar wert. Vor Kurzem ist es die viertgrößte Volkswirtschaft der Welt geworden. Doch Kant glaubt, dass dies erst der Anfang ist.

Amitabh Kant bezeichnete Indiens größte Stärke als seine junge Bevölkerung. Er wies darauf hin, dass das Durchschnittsalter in Indien nur 28 Jahre beträgt und im Jahr 2047, wenn das Land 100 Jahre alt wird, immer noch bei etwa 35 Jahren liegen wird.

Im Vergleich dazu haben viele westliche Länder und Länder wie Japan und China mit dem Problem der alternden Bevölkerung zu kämpfen. Kant beschrieb Indien als eine „Nation der Babyboomer“ und sagte, dass die Jugend eine Schlüsselrolle bei der Ankurbelung der Wirtschaft spielen werde.

Amitabh Kant betonte die rasante Urbanisierung Indiens in den kommenden Jahrzehnten. Er stellte fest, dass etwa fünf Millionen Menschen in die Städte ziehen werden. Um diesem Wandel gerecht zu werden, muss das Land rund 500 neue Städte errichten.

Er erläuterte das Ausmaß dieser Herausforderung und sagte, Indien müsse in den nächsten 50 Jahren zwei neue Amerikas schaffen, was dem Bau einer Stadt von der Größe Chicagos alle fünf Jahre entspräche.

Auch im Luftfahrtsektor hat Indien große Ziele. Kant sagte, Indien plane künftig den Bau von 400 Flughäfen. Derzeit sind im Land nur etwas mehr als 150 Flughäfen in Betrieb.

Er betonte die Notwendigkeit, starke Fluggesellschaften und erstklassige Flughäfen aufzubauen.

Seiner Meinung nach sollten Unternehmen wie IndiGo und Air India auf der globalen Bühne konkurrieren und sich mit etablierten internationalen Akteuren wie Emirates und Qatar Airways messen.

Die indische Regierung hat am Montag neue Richtlinien zur Förderung der Herstellung von Elektrofahrzeugen (EVs) herausgegeben.

Die Richtlinie wurde erstmals am 15. März 2024 im Rahmen des „Programms zur Förderung der Herstellung von Elektro-Pkw in Indien“ (SPMEPCI) angekündigt und ihre detaillierten Leitlinien wurden nun veröffentlicht.

Ziel dieses Programms ist es, Indien als globales Zentrum für die Herstellung von Elektrofahrzeugen zu etablieren und neue Investitionen in das Land zu locken.

Gemäß dieser Richtlinie müssen Automobilhersteller mindestens 4.150 Crore Rupien (etwa 500 Millionen US-Dollar) investieren, um in Indien Elektrofahrzeuge zu produzieren.

Darüber hinaus können sie elektrische Vierräder im Wert von über 35.000 US-Dollar bis zu fünf Jahre lang mit einem Zollrabatt von 15 % importieren.

Hierzu müssen die Unternehmen nach der Genehmigung jedoch innerhalb von drei Jahren mit der Produktion beginnen und innerhalb von drei Jahren 25 % und innerhalb von fünf Jahren 50 % der lokalen Produktion (DVA) erreichen.

Schwerindustrieminister HD Kumaraswamy sagte, dass das Programm Investitionen von globalen Herstellern anziehen werde und nur für Produktionsanlagen, Forschungs- und Entwicklungsausrüstung, sowie Baukosten innerhalb bestimmter Grenzen verwendet werde würde.

Grundstückskosten werden hiervon nicht abgedeckt und die Ausgaben für die Ladeinfrastruktur werden auf 5 % der gesamten zugesagten Investitionen begrenzt.

Unternehmen, die an diesem Programm teilnehmen möchten, müssen einen weltweiten Umsatz im Automobilsektor von mindestens 100 Milliarden Rupien und ein Anlagevermögen von 30 Milliarden Rupien vorweisen. Das bedeutet, dass nur etablierte globale Unternehmen teilnehmen können.

Im Rahmen dieser Richtlinie beginnt in Kürze der Bewerbungsprozess und den Unternehmen steht ein 120-tägiges Online-Bewerbungsfenster zur Verfügung.

Diese Politik wird die Produktion von Elektrofahrzeugen fördern und die lokale Produktion in anderen Bundesstaaten, darunter Odisha, steigern. Die Regierung von Odisha hat bereits eine Elektrofahrzeugpolitik formuliert, die in Abstimmung mit diesem zentralen Programm das E-Mobilitäts-Ökosystem im Bundesstaat weiter stärken wird.

Dies dürfte ein bedeutender Schritt zur Erreichung der Klimaziele des Landes sein, die eine Verbreitung von Elektrofahrzeugen von 30 % bis 2030 und Netto-Null-Emissionen bis 2070 vorsehen.

Laut den von der National Payments Corporation of India (NPCI) veröffentlichten Daten wurden im Mai über die Unified Payments Interface (UPI) Transaktionen im Rekordwert von 18,68 Milliarden Rupien abgewickelt.

NPCI verwaltet die Unified Payments Interface, die für Echtzeitzahlungen bei Einkäufen zwischen Freunden oder bei Händlern verwendet wird.

Die Anzahl der UPI-Transaktionen im April betrug 17,89 Milliarden.

Im Mai wurden UPI-Transaktionen im Wert von 25140 Milliarden Rupien abgewickelt, ein Anstieg von 23% gegenüber dem Vorjahreszeitraum. Im April waren es 23950 Milliarden Rupien, gegenüber dem durchschnittliche tägliche Transaktionsvolumen 602 Millionen Rupien. 

Den Daten zufolge betrug der durchschnittliche Tagesumsatz im Mai 811,06 Milliarden Rupien, verglichen mit 798,31 Milliarden Rupien im April.

Gold ist seit Monatsbeginn billiger geworden. Inmitten der globalen Turbulenzen sind die Goldpreise in der letzten Woche gefallen. Das Land verzeichnete einen Rückgang der Goldpreise. Zwischen Montag und Sonntag fiel der Goldpreis um 330 Rupien pro Gramm.

Heute liegt der Wert von 24 Karat Gold im Land bei 97.310 Rupien.

Dem Bericht zufolge fiel der Goldpreis zwischen Montag, dem 26. Mai, und dem 31. Mai 2025. Am 26. lag der Goldpreis bei 9.764 Rupien pro Gramm. Am 31. Mai fiel er auf 9.731 Rupien pro Gramm, was 330 Rupien pro 10 Gramm entspricht.

Die Goldpreise im ganzen Land spüren die Auswirkungen geopolitischer Spannungen. Seit Montag sinkt der Preis. Wir finden heraus, wie viel Sie in Ihrer Stadt für Gold bezahlen müssen.

In der Landeshauptstadt Delhi liegt der Preis für 10 Gramm 24-karätiges Gold bei 97.460 Rupien. 22-karätiges Gold hingegen kostet 89.350 Rupien pro 10 Gramm.

In der Finanzhauptstadt Mumbai beträgt der Preis für 24-karätiges Gold 97.310 Rupien.

Andererseits beträgt der Preis für 22-karätiges Gold 89.200 Rupien. Das bedeutet, dass Sie in Mumbai für den Kauf von 1 Gramm Gold 9.731 Rupien ausgeben müssen.

Wenn wir hingegen über Lucknow, die Hauptstadt von Uttar Pradesh, sprechen, dann beträgt der Preis für 24-karätiges Gold bei Good Return 97.460 Rupien.

In Südindien kostet 24 Karat Gold (10 Gramm) in Chennai 97.310 Rupien und 22 Karat Gold (10 Gramm) 89.200 Rupien. Das bedeutet, dass man in Chennai für 1 Gramm Gold 9.731 Rupien bezahlen muss.

Am ersten Juni erhielten die Menschen des Landes eine beruhigende Nachricht. Die Preise für Gasflaschen für den Hausgebrauch sind nicht gestiegen. Die Preise für Gasflaschen für Gewerbebetriebe hingegen wurden den dritten Monat in Folge gesenkt.

Bemerkenswert ist, dass der Preis für gewerbliche Gasflaschen in diesen drei Monaten um mehr als 80 Rupien pro Gasflasche gesunken ist.

Zu dieser Zeit betrug der Preis für eine handelsübliche Gasflasche in keiner größeren Stadt mehr als etwa 1.900 Rupien.

In dieser Zeit kam es zu keiner Preisänderung bei den Gasflaschen für den Hausgebrauch.

Die letzte Preisänderung für Haushaltsgasflaschen erfolgte am 8. April. Damals wurde der Preis für Haushaltsgasflaschen für alle Verbraucherkategorien um 50 Rupien erhöht.

Wir möchten Ihnen auch mitteilen, um wie viel sich der Preis für Gasflaschen für den privaten und gewerblichen Gebrauch in den vier größten Städten des Landes nach dieser Änderung erhöht hat.

Laut IOCL-Daten ist der Preis für gewerbliche Gasflaschen in vier Großstädten des Landes den dritten Monat in Folge gesunken.

Wenn wir zunächst über Juni sprechen, ist der Preis für eine gewerbliche Gasflasche in der Landeshauptstadt Delhi um 24 Rupien gestiegen und liegt jetzt bei 1.723,50 Rupien.

Andererseits verzeichnete Kalkutta den höchsten Anstieg von 25,5 Rupien und der Preis für eine gewerbliche Gasflasche in der östlichen Metropole des Landes erreichte 1.826 Rupien.

In Mumbai, einer der größten Metropolen des Landes, ist der Preis für eine gewerbliche Gasflasche um 24,5 Rupien auf 1.674,50 Rupien gestiegen.

In Chennai, der größten Stadt im Süden des Landes, ist der Preis für eine gewerbliche Gasflasche um 25 Rupien gestiegen und liegt jetzt bei 1.881 Rupien.

Bemerkenswert ist, dass der Preis für gewerbliche Gasflaschen in allen vier Großstädten des Landes den dritten Monat in Folge gesunken ist.

Laut IOCL ist der Preis für eine gewerbliche Gasflasche in Delhi seit März um 79,5 Rupien gesunken.

Den stärksten Preisrückgang erlebte dagegen Kalkutta, wo Gasflaschen für den gewerblichen Gebrauch um 87 Rupien billiger wurden.

In Mumbai, der größten Metropole des Landes, sind gewerbliche Gasflaschen den dritten Monat in Folge um 81 Rupien billiger geworden.

Darüber hinaus wurde der Preis für eine gewerbliche Gasflasche in Chennai, der größten Metropole im Süden des Landes, um 84 Rupien gesenkt.

Dagegen hat es in den vier größten Städten des Landes keine Preisänderungen bei den Haushaltsgasflaschen gegeben.

Die Regierung hatte den Preis für Gasflaschen für den Hausgebrauch am 8. April um 50 Rupien erhöht. Seitdem gilt in den vier größten Städten des Landes der gleiche Preis.

Laut IOCL beträgt der Preis für eine Haushaltsgasflasche in der Landeshauptstadt Delhi 853 Rupien.

Der Preis für eine Haushaltsgasflasche beträgt in Kalkutta 879 Rupien.

Der Preis für eine Haushaltsgasflasche in Mumbai beträgt 852,50 Rupien.

Der Preis für eine Haushaltsgasflasche in Chennai beträgt 868,50 Rupien.

Ab dem 1. Juni 2025 treten in ganz Indien mehrere wichtige Änderungen im Finanzwesen in Kraft, die sich auf Aspekte : wie Sparen, Kreditkartenbestimmungen und den Zugang zu Vorsorgefonds auswirken.

Zu den bemerkenswertesten Änderungen gehört die Einführung des aktualisierten EPFO ​​3.0-Systems durch die Employees' Provident Fund Organization ab dem 1. Juni.

Ziel dieses neuen Systems ist es, den PF-Abhebungsprozess zu vereinfachen, Know Your Customer (KYC)-Updates zu erleichtern und den Antragsprozess zu beschleunigen.

Ein Hauptmerkmal dieses Updates ist die Einführung von Geldautomaten-ähnlichen Karten, die den Benutzern einen einfachen und schnellen Zugriff auf EPF-Gelder ermöglichen.

Die Suryaoday Small Finance Bank hat sich anderen Finanzinstituten angeschlossen und die Zinssätze für Festgelder gesenkt.

Ab dem 1. Juni 2025 wird die Bank für Einlagen unter 3 Crore Rupien Zinssätze zwischen 4 % und 8,4 % anbieten, wobei der höchste Zinssatz für Laufzeiten zwischen 30 und 36 Monaten gilt.

Insbesondere wird der Zinssatz für 5-jährige Festgelder um 60 Basispunkte von 8,6 % auf 8 % gesenkt. Die Änderung spiegelt allgemeine Markttrends wider, da sich Banken an veränderte wirtschaftliche Bedingungen anpassen.

Ab dem 20. Juni 2025 nimmt die Axis Bank schrittweise Änderungen an ihrer Prämienkreditkarte vor. Zu den wichtigsten Änderungen gehören Änderungen der Punktesammelregeln, Änderungen der Händlerkategorien und der Gültigkeit von Prämienpunkten.

Dieses Update hilft Karteninhabern, die Vorteile ihrer Karte besser zu verstehen und ihre Ausgaben effektiver zu verwalten.

Im Investmentfondssektor hat die indische Wertpapier- und Börsenaufsichtsbehörde (Securities and Exchange Board of India, SEBI) die Annahmeschlusszeiten für Overnight-Investmentfonds ab dem 1. Juni 2025 geändert.

Die neue Annahmeschlusszeit für Offline-Transaktionen ist 15:00 Uhr und für Online-Transaktionen 19:00 Uhr.  Nach diesem Zeitpunkt werden eingehende Aufträge am nächsten Werktag bearbeitet und können zu einem anderen Nettoinventarwert als erwartet führen.

Der letzte Termin zur Online-Aktualisierung der Aadhaar-Daten ist der 14. Juni 2025.

Wer seine Identitäts- und Adressnachweisdokumente nicht bis zu diesem Datum aktualisiert, muss für die Aktualisierung über das Online-Portal eine Gebühr von 25 Rupien oder im physischen Aadhaar-Zentrum 50 Rupien entrichten.

Diese Frist unterstreicht, wie wichtig es ist, persönliche Informationen und Regierungsunterlagen stets auf dem neuesten Stand zu halten.

Insgesamt spiegelt die Umsetzung dieser Gesetze die laufenden Bemühungen zur Verbesserung des Finanzsystems in Indien wider.

Partnern wird empfohlen, diese Änderungen genau zu prüfen, um die Einhaltung sicherzustellen und ihren finanziellen Nutzen zu maximieren.

Indiens gesamte Waren- und Dienstleistungsexporte dürften im Haushaltsjahr 2026 um über 21 Prozent auf 1 Billion US-Dollar steigen, gegenüber 825 Milliarden US-Dollar im vorangegangenen Haushaltsjahr.

Der Hauptgrund dafür sei der deutliche Anstieg der Exporte in die USA, sagte SC Ralhan, Vorsitzender der Federation of Indian Export Organizations (FIEO), am Dienstag.

Ralhan sagte, dass dieses gesunde Wachstum dadurch erreicht werden könne, dass internationale Käufer angesichts der globalen wirtschaftlichen Unsicherheit ihre Beschaffung diversifizieren möchten und dabei von den Freihandelsabkommen unterstützt werden, die Indien derzeit abschließt.

Er fügte jedoch hinzu, dass trotz der positiven Aussichten aufgrund technischer und nichttarifärer Handelshemmnisse mit Gegenwind zu rechnen sei.

Eine neue Herausforderung für die Branche ist die Umsetzung des Digitalen Produktpasses (DPP), der ab dem 1. Januar 2026 von der Europäischen Union eingeführt wird.

Die Norm wird für eine breite Palette von Produkten verpflichtend sein, angefangen bei Sektoren wie Elektronik, Batterien, Textilien und Baumaterialien, und ihre flächendeckende Einführung wird bis 2030 erwartet.

Das Ziel von DPP besteht darin, Informationen über den gesamten Lebenszyklus eines Produkts hinweg digital aufzuzeichnen, zu speichern und weiterzugeben – von den Rohstoffen über die Herstellung, Verwendung, das Recycling bis hin zur Entsorgung.

Im Haushaltsjahr 2026 dürften die Warenexporte um 12 Prozent auf 525 bis 535 Milliarden Dollar steigen, gegenüber 437 Milliarden Dollar im Jahr 2024 bis 2025. Die Dienstleistungsexporte dürften um etwa 20 Prozent auf 465 bis 475 Milliarden Dollar steigen, gegenüber 387 Milliarden Dollar im vorangegangenen Haushaltsjahr, sagte Ralhan.

In allen wichtigen Sektoren werde es in diesem Haushaltsjahr zu einem deutlichen Wachstum der Kernexporte kommen, sagte er und fügte hinzu, dass in den Bereichen Elektronik, Maschinenbau, Chemie, Textilien und Bekleidung, Pharmazeutika und sogar Landwirtschaft ein gesundes Wachstum erwartet werde.

Auch die Erdöl-, Edelstein- und Schmuckexporte werden im kommenden Jahr weiterhin volatil bleiben.

Das DPP könnte den Compliance-Aufwand erhöhen, insbesondere für Exporteure im Kleinst-, Klein- und Mittelunternehmenssektor (MSME). „Das ist eindeutig eine protektionistische Maßnahme“, sagte Sahai.

Bei einer Nichteinhaltung der DPP-Anforderungen bestehe die Gefahr, dass Lieferungen abgelehnt würden oder die Wettbewerbsfähigkeit auf dem EU-Markt brächte, der sich zunehmend auf Nachhaltigkeit konzentriere, sagte Sahai.

Das DPP folgt den EU-Vorschriften zur CO2-Steuer, zur Abholzung von Wäldern und zur Ökodesign-Verordnung für nachhaltige Produkte, die alle am 1. Januar 2026 in Kraft treten.

Er fügte hinzu, dass die Probleme im Zusammenhang mit dem Roten Meer und den andauernden Kriegen zwischen Russland und der Ukraine sowie Israel und der Hamas abgeklungen seien und tatsächlich wieder Schiffe begonnen hätten, das Rote Meer zu durchqueren.

Indien hat einen historischen Meilenstein erreicht: Es hat Japan überholt und ist zur viertgrößten Volkswirtschaft der Welt geworden. Indiens wirtschaftlicher Fortschritt wird als großer Erfolg gewertet.

Allerdings ist die wichtige Frage, wie viele Jahre es noch dauern wird, bis Indien den japanischen Lebensstandard erreicht, eine Analyse, die auf der Grundlage verschiedener Berichte und Wirtschaftsindikatoren durchgeführt wurde.

Laut einem Bericht von Morgan Stanley und S&P Global Commodity Insights wird für die indische Wirtschaft im Geschäftsjahr 2026 ein deutliches Wachstum erwartet.

Indiens Bruttoinlandsprodukt (BIP) soll bis 2024/25 um 7,5 % wachsen und damit über Japans Wirtschaftswachstumsrate (etwa 1–2 %) liegen. Allerdings sind Japans Pro-Kopf-Einkommen und Lebensstandard deutlich höher als in Indien.

Japans Pro-Kopf-BIP liegt im Jahr 2024 bei rund 2.904.280 Rupien, Indiens Pro-Kopf-BIP bei rund 213.550 Rupien. Diese Differenz spiegelt die nach japanischem Vorbild verbesserte Gesundheitsversorgung, Bildung, Transport und den Lebensstandard wider, der in Indien noch immer unterentwickelt ist.

Es könnte lange dauern, bis Indien die Standards des japanischen Lebensstils erreicht – etwa hohe Einkommen, moderne Infrastruktur, öffentliche Gesundheitsversorgung und ein gutes Bildungssystem.

Ökonomen gehen davon aus, dass es 30 bis 40 Jahre dauern könnte, bis das Pro-Kopf-BIP Indiens das Niveau Japans erreicht, wenn Indien seine derzeitige Wachstumsrate des BIP von 7-8% beibehält, also im Jahr 2055-2065.

Dieser Schätzung zufolge muss Indien in den folgenden Bereichen Verbesserungen vornehmen, um den Lebensstandard Japans zu erreichen:

Infrastrukturentwicklung: Indien hinkt Japan beim Hochgeschwindigkeitszug- und Stadtverkehrssystem noch hinterher. Indiens Ziel „Entwickeltes Indien 2047“ ergreifte Maßnahmen, um diesem Problem entgegenzuwirken.

Gesundheit und Bildung: Japans allgemeine Gesundheitsversorgung und die Alphabetisierungsrate von 99 % sind dem indischen Gesundheitssystem mit einer Alphabetisierungsrate von 76% weit überlegen. Indien muss erhebliche Investitionen und politische Reformen durchführen, um aufzuholen.

Einkommensungleichheit: Die Einkommensungleichheit ist in Indien höher als in Japan. Der Gini-Koeffizient Japans beträgt 0,32, der Indiens 0,35, was auf eine ungleiche Einkommensverteilung hindeutet.

Die wirtschaftliche Zusammenarbeit zwischen Japan und Indien wird intensiviert. Japan investiert massiv in den Ausbau der indischen Infrastruktur, beispielsweise in den Delhi-Mumbai-Industriekorridor und das Hochgeschwindigkeitszugprojekt. Es wird dazu beitragen, Indiens Wirtschafts- und Lebensstandards zu verbessern.

Allerdings stellen die enorme Bevölkerungszahl Indiens (1,4 Milliarden) und die relativ geringe Bevölkerungszahl Japans (125 Millionen) eine große Herausforderung für die Steigerung des Pro-Kopf-Einkommens dar.

Allerdings werden Indiens junge Bevölkerung, die digitale Transformation (wie etwa die 6G-Technologie der Jio-Plattform) und die Entwicklung einheimischer Technologien dazu beitragen, diese Lücke zu schließen.

Andererseits üben Japans Bevölkerungsrückgang und die Überalterung der Bevölkerung Druck auf die Wirtschaft aus, was Indien die Chance geben könnte, die langfristige wirtschaftliche Erholung anzuführen.

Vor kurzem haben japanische Wissenschaftler eine spezielle Art künstlichen Blutes entwickelt, das bei Patienten jeder Blutgruppe sicher eingesetzt werden kann.

Man geht davon aus, dass diese Entdeckung die Patientenversorgung in Notaufnahmen, Kriegsgebieten und Gebieten ohne angemessene medizinische Versorgung revolutionieren wird.

Das Beste an diesem Kunstblut ist, dass es bei Raumtemperatur über ein Jahr gelagert werden kann.

Menschliches Blut muss üblicherweise kühl gelagert werden und ist nur kurz haltbar. Anstatt auf eine kompatible Blutgruppe prüfen zu müssen, können Ärzte dieses künstliche Blut sofort verwenden.

Die Forscher sind zuversichtlich, dass das Medikament, sobald es für den breiten Einsatz zugelassen ist, das Leben von Millionen von Patienten auf der ganzen Welt retten könnte.

Eine gewaltige Lawine hat am vergangenen Mittwoch einen Großteil des schweizerischen Dorfes Blatten weggerissen. Die BBC berichtete, das gesamte Dorf sei durch die Naturkatastrophe zerstört worden.

Die erste derartige Lawine seit 125 Jahren hat ein Dorf zerstört und die Alarmglocken vor der Bedrohung durch die globale Erwärmung geläutet. Es ist erwähnenswert, dass die Schweiz, die etwa so groß wie der Bundesstaat Haryana ist, mit über 1.800 Gletschern die höchsten in Europa besitzt.

Diese Gletscher sind nicht nur wichtig für die Umwelt, sondern auch eine wichtige Touristenattraktion in der Schweiz. Seit dem Jahr 2000 haben die Schweizer Gletscher 40 Prozent ihres ursprünglichen Volumens verloren. Das Dorf Blatten liegt am Fusse des Birkengletschers.

Rund 300 Dorfbewohner wurden letzte Woche aus Angst vor einem möglichen Abbruch des Birchgletschers evakuiert. Das Ausmaß der Schäden in Blatten soll in den Schweizer Alpen beispiellos sein, weder in diesem noch in der Vergangenheit.

Etwa 90 Prozent von Blatten wurden zerstört und es wird mit weiteren Schäden, darunter einem weiteren Erdrutsch, gerechnet.

Seit 2006 warnen Schweizer Klimabehörden wie die Akademie der Naturwissenschaften Schweiz wiederholt vor dem schnellen Abschmelzen der Gletscher in europäischen Ländern.

Aufgrund extrem hoher Temperaturen im Sommer und geringer Schneeansammlung im Winter schmolzen zwischen 2022 und 2023 10 Prozent der Gletscher des Landes.

Schmelzende Gletscher verursachen Naturgefahren wie Überschwemmungen und Erdrutsche, zu ihren langfristigen Folgen zählen jedoch auch Wasserknappheit und Probleme bei der Wasserkraft.

Die Schweizer Regierung wendet seit 2006 ein Verfahren an, bei dem Gletscher mit weißen Geotextilien bedeckt werden. Dieses künstliche Verfahren ist zwar nützlich, seine Wirksamkeit ist jedoch begrenzt.

Laut dem jüngsten Bericht der Weltwetterorganisation (WMO) ist es mit 70% der Gefahr, dass die durchschnittliche globale Temperaturindustrialisierung zwischen 2025 und 2029 über 1,5 °C liegt.

Außerdem wird gesagt, dass die Wahrscheinlichkeit 86% beträgt, dass mindestens ein Jahr der nächsten fünf Jahre das wärmste Jahr seit Beginn der Wetteraufzeichnungen, 2024, übertreffen wird.

Bemerkenswert ist, dass das Jahr 2024 das wärmste Jahr seit Beginn der Wetteraufzeichnungen war und das erste Kalenderjahr, in dem die globale Durchschnittstemperatur mehr als 1,5 Grad Celsius über dem Basiswert von 1850 bis 1900 lag (der Zeit, bevor menschliche Aktivitäten wie die Verbrennung fossiler Brennstoffe begannen), einen signifikanten Einfluss auf das Klima zu haben.

Der WMO-Bericht prognostiziert, dass die globale Durchschnittstemperatur zwischen 2025 und 2029 jedes Jahr um 1,2 bis 1,9 Grad Celsius höher sein wird als die Temperatur zwischen 1850 und 1900.

Wir haben in den letzten Jahren die zehn wärmsten Jahre seit Beginn der Wetteraufzeichnungen erlebt. Leider lässt der WMO-Bericht keine Anzeichen einer Besserung für die kommenden Jahre erkennen.

Dies bedeutet, dass die negativen Auswirkungen auf unsere Wirtschaft, unser tägliches Leben, unsere Ökosysteme und unseren Planeten zunehmen werden. Daher sind kontinuierliche Klimabeobachtungen und -prognosen unerlässlich, um politischen Entscheidungsträgern wissenschaftlich fundierte Instrumente und Informationen zur Verfügung zu stellen.

Auch in Südasien waren die letzten Jahre (mit Ausnahme des Jahres 2023) feuchter als üblich. Obwohl einige Jahreszeiten noch trocken sein könnten, dürfte sich dieser Trend zwischen 2025 und 2029 fortsetzen.

Nach Angaben des indischen Wetterdienstes gab es in vier der letzten fünf Jahre überdurchschnittliche Monsunregenfälle im Land, und auch in diesem Jahr werden überdurchschnittliche Monsunregenfälle erwartet.

Royal Challengers Bangalore (RCB) steht nach neun Jahren wieder im IPL-Finale. Am Donnerstag besiegte RCB den Tabellenführer Punjab Kings in der ersten Qualifikationsrunde mit acht Wickets Vorsprung. Insgesamt steht RCB zum vierten Mal im Finale.

Dieses Team, das noch nie einen Pokal gewonnen hat, ist als Virat Kohlis Armee bekannt und man glaubt, dass seine 18-jährige Wartezeit nun ein Ende hat.

Der letzte Gegner des Teams wird am Sonntag, dem 3. Juni, im Narendra Modi Stadium in Ahmedabad ermittelt. Die Punjab Kings treffen am Sonntag im zweiten Qualifikationsspiel auf den Sieger des Spiels vom Freitag zwischen den Mumbai Indians und den Gujarat Titans.

Der Sieger trifft im Finale auf RCB. RCB stand zuletzt 2016 im Finale, verlor dort gegen Sunrisers Hyderabad und wurde Zweiter.

China baut mithilfe von KI-gestützten Satelliten das weltweit erste Supercomputer-Netzwerk im Weltraum auf. Deshalb startete die staatliche China Aerospace Science and Technology Corporation letzte Woche zwölf KI-gestützte Satelliten.

Von den 2.800 Satelliten, die Teil des chinesischen „Star Computing“-Projekts sind, wurden in der ersten Phase 12 mit Raketen vom Typ „Langer Marsch 2D“ gestartet und erfolgreich in die Umlaufbahn gebracht.

Jeder der zwölf Satelliten kann 744 Billionen Daten pro Sekunde verarbeiten. Seine Datenübertragungsrate beträgt 100 Gigabyte pro Sekunde.

Diese Satelliten sind mit einem weltraumgestützten KI-Modell mit 8 Milliarden Parametern ausgestattet, das die direkt im Orbit gesammelten Daten verarbeiten kann. Damit wird es leistungsfähiger sein als jeder Supercomputer auf der Erde.

Einer Schätzung zufolge werden Rechenzentren weltweit bis 2026 mehr als 1.000 Terawattstunden Strom verbrauchen.

Durch die Installation dieses Supercomputers im Weltraum spart China jedoch auch viel Strom, der auf der Erde für die Kühlung benötigt wird.

Aufgrund der Geschwindigkeit der Datenübertragung und begrenzter Ressourcen werden derzeit weniger als 10 Prozent der von Satelliten erfassten Daten zur Erde übertragen.

Dieses neue Projekt Chinas ermöglicht es, die von verschiedenen Satelliten gesammelten Daten direkt im Weltraum zu verarbeiten und für die Forschung zu nutzen, ohne sie an Datenverarbeitungszentren auf der Erde senden zu müssen.

Die Einkommensteuerbehörde hat den letzten Termin für die Abgabe der Einkommensteuererklärungen für das Geschäftsjahr 2024–25 vom 31. Juli 2025 auf den 15. September 2025 verlängert.

Diese Entscheidung wurde getroffen, nachdem es zu Verzögerungen bei der Zustellung der Einkommensteuererklärungsformulare gekommen war.

Darüber hinaus hat die Einkommensteuerbehörde das erforderliche Dienstprogramm zur Einreichung von Einkommensteuererklärungen noch nicht veröffentlicht. Dies gab die Einkommensteuerbehörde in einem Beitrag zur Verbrauchsteuer bekannt.

Dem Beitrag zufolge hat das CBDT (Central Board of Direct Taxes) beschlossen, den letzten Termin für die Abgabe der Einkommensteuererklärung, der bis zum 31. Juli 2025 fällig war, auf den 15. September 2025 zu verlängern.

Diese zusätzliche Zeit wurde eingeräumt, um wichtige Änderungen in den Einkommensteuererklärungsformularen, den Systementwicklungsanforderungen und der TDS-Gutschrift zu berücksichtigen. Dies gewährleistet eine reibungslose und korrekte Einreichung für alle.

Die formelle Benachrichtigung wird in Kürze erfolgen.

Die Abgabe der Einkommensteuererklärung bis zum 31. Juli 2025 gilt für die meisten Steuerzahlergruppen. Dazu gehören die meisten Angestellten und alle Steuerzahler, deren Konten nicht geprüft werden müssen.

Angestellte haben 46 Tage mehr Zeit, ihre Einkommensteuererklärung einzureichen. Werden die Erklärungen nicht bis zum Stichtag eingereicht, wird eine Strafe von bis zu 5.000 Rupien verhängt.

Warum wurde die Frist zur Abgabe der Einkommensteuererklärung auf den 15. September 2025 verlängert?

Das Central Board of Direct Taxes (CBDT) hat den Grund für diese Fristverlängerung klargestellt.

Laut CBDT wurden an den für das Geschäftsjahr 2025–26 bekannt gegebenen Einkommensteuererklärungsformularen strukturelle und inhaltliche Änderungen vorgenommen, die die Einhaltung der Vorschriften vereinfachen, die Transparenz erhöhen und eine genaue Berichterstattung ermöglichen sollen.

Diese Änderungen erforderten zusätzliche Zeit für die Systementwicklung, Integration und Prüfung der entsprechenden Benutzerfreundlichkeit.

Darüber hinaus wird erwartet, dass die Gutschriften aus den bis zum 31. Mai 2025 einzureichenden TDS-Erklärungen ab Anfang Juni berücksichtigt werden, was die tatsächliche Frist für die Einreichung von Erklärungen ohne diese Verlängerung verkürzt.

Die Einkommensteuerbehörde erklärte weiter: „Angesichts der erheblichen Änderungen bei den gemeldeten Einkommensteuererklärungsformularen und der für die Systementwicklung und Einführung des Einkommensteuererklärungs-Dienstprogramms für das Veranlagungsjahr 2025–26 erforderlichen Zeit hat das Central Board of Direct Taxes (CBDT) beschlossen, die letzte Frist für die Einreichung von Steuererklärungen zu verlängern.“

„Um den Steuerzahlern eine reibungslose und bequeme Einreichung zu ermöglichen, wurde der letzte Termin für die Einreichung von Einkommensteuererklärungen, der am 31. Juli 2025 fällig war, auf den 15. September 2025 verlängert.“

„Eine formelle Mitteilung hierzu wird separat herausgegeben. Diese Erhöhung wird die Bedenken der Aktionäre zerstreuen und ausreichend Zeit für die Einhaltung der Vorschriften geben, wodurch die Integrität und Richtigkeit des Steuererklärungsprozesses sichergestellt wird“, teilte das CBDT in einer E-Mail mit.

Laut dem TM AdX-Bericht zeigte sich, dass das Fernsehwerbevolumen Indiens im Jahr 2024 langfristig erholt und stieg im Vergleich zu 2020 um 14%.

Allerdings ist das Volumen im Vergleich zum Jahr 2023 um 4% zurückgegangen, was auf eine jüngste Verlangsamung hindeutet. Die vierteljährliche Analyse zeigt jedoch, dass das Werbevolumen im zweiten Quartal 2024 im Vergleich zum ersten Quartal um 6% gestiegen ist.

Dieses Wachstum war jedoch nicht nachhaltig, da das letzte Quartal im Vergleich zum dritten Quartal einen Rückgang von 6% verzeichnete. Der Lebensmittel- und Getränkesektor führte 2024 mit einem Anteil von 21% die Liste der Werbevolumen an und behauptete damit seine Position aus dem Vorjahr.

Interessanterweise haben die fünf führenden Sektoren ihre Positionen aus dem Jahr 2023 beibehalten, der Wäschereisektor ist jedoch aufgestiegen.

Die Top-10-Sektoren machten zusammen 88% des gesamten Werbevolumens aus, was auf eine Konsolidierung der Werbeausgaben in den wichtigsten Verbrauchersegmenten hindeutet.

Toilettenseife, Toiletten-/Bodenreiniger und Waschpulver/-flüssigkeit sind die drei wichtigsten Produktkategorien und erreichen einen Werbevolumenanteil von 6%, 4% bzw. 4%.

Besonders hervorzuheben ist der Einzug der Kategorie „Tee“ in die Top 10-Liste mit Platz 2024. Salben und Balsame stiegen vom 11. auf den 8. Platz und die Top 10-Kategorien machten zusammen 32% des gesamten Werbevolumens aus.

Mehr als 180 Kategorien verzeichneten 2024 ein positives Wachstum in der Fernsehwerbung. Farben führten das Wachstum der gesamten Werbesekunden an. Insbesondere Beauty-Accessoires/-Produkte verzeichneten einen 300-fachen Anstieg gegenüber dem Vorjahr und führten damit das prozentuale Wachstum an.

Dieses Jahr konnten im Fernsehen über 4.000 neue Werbekunden gewonnen werden, wobei Velnik India der prominenteste Neuzugang war.

Unter den Marken hält Hindustan Unilever Limited einen Anteil von 16% am Werbevolumen. Die zehn größten Werbetreibenden steuerten im vergangenen Jahr zusammen 45% des gesamten TV-Werbevolumens bei.

Die Unionsregierung hat für das Geschäftsjahr 2025 einen Zinssatz von 8,25 Prozent auf Einlagen beim Employees' Provident Fund (EPF) genehmigt.

Am 28. Februar hatte die EPFO ​​beschlossen, die Zinssätze des Vorjahres auch im laufenden Geschäftsjahr beizubehalten. Dies wurde dem Finanzministerium zur Genehmigung vorgelegt.

Nachdem das Finanzministerium den EPF-Zinssatz von 8,25% für das Geschäftsjahr 2024–25 genehmigt hatte, hat das Arbeitsministerium ihn an die EPFO ​​weitergeleitet.

Jetzt werden Zinsen in Höhe von 8,25% auf die Bankkonten von mehr als 70 Millionen EPFO-Begünstigten eingezahlt.

EPF bietet höhere Zinsen als alle anderen Sparanlagen.

Der Zinssatz lag im Jahr 2022–23 bei 8,15 Prozent, während er für 2023–24 auf 8,25 Prozent erhöht wurde.

Versuchen wir, die Berechnung der Zinsen auf EPF-Einlagen anhand eines Beispiels zu verstehen.

Angenommen, Ihr EPF-Konto verfügt am 1. April 2024 über ein Guthaben von 2 Lakh Rupien.

Das Grundgehalt für das Geschäftsjahr 2024/25 beträgt 40.000 Rupien pro Monat. Gemäß den Regeln des EPF-Programms fließen 12 Prozent des Grundgehalts des Mitarbeiters auf das EPF-Konto.

Arbeitgeber zahlen ebenfalls einen gleichen Betrag in den EPF ein. Von den 12% des Arbeitgeberbeitrags zum EPF werden jedoch 8,67% in EPS eingezahlt, mit einem Höchstbetrag von 1.250 Rupien pro Monat. Der Restbetrag wird in den EPF eingezahlt.

Das monatliche Grundgehalt beträgt 40.000 Rupien. Der Arbeitnehmerbeitrag zur Sozialversicherung (EPF) (40.000 x 12%) beträgt 4.800 Rupien. Der Arbeitgeberbeitrag zur Sozialversicherung (EPF) beträgt 3.550 Rupien. Der Arbeitgeberbeitrag zur Sozialversicherung (EPS) beträgt 1.250 Rupien. Der gesamte EPF-Beitrag (Arbeitnehmer + Arbeitgeber) beträgt 8.350 Rupien.

Daher werden im Geschäftsjahr 2024–25 jeden Monat 8.350 Rupien auf das EPF-Konto der Mitarbeiter eingezahlt.

Dem EPF-Konto werden Zinsen in Höhe von insgesamt 20.977,69 Rupien gutgeschrieben. Diese Zinsen werden dem Anfangssaldo von 0,2 Millionen Rupien hinzugefügt. Ab dem nächsten Geschäftsjahr ändert sich der monatlich berechnete Zinsbetrag entsprechend den Änderungen des Anfangssaldos.

Ändert sich der Zinssatz für das kommende Geschäftsjahr, ändert sich auch der Zinsbetrag. Ändert sich das Grundgehalt des Mitarbeiters aufgrund einer Bewertung oder aus anderen Gründen, ändert sich auch die monatliche EPF-Einzahlung.

Die Unionsregierung hat angeordnet, den Zinssatz für Einlagen in den Employees' Provident Fund für das Geschäftsjahr 2024–25 bei 8,25 Prozent zu belassen.

Der Zinssatz des EPF blieb auch im vergangenen Jahr unverändert. Zuvor hatte die Employees' Provident Fund Organisation im Februar angekündigt, den Zinssatz bei 8,25 Prozent zu belassen. Nun hat auch das Finanzministerium dies genehmigt.

Das Arbeitsministerium hat diese Woche eine Mitteilung an die Pensionskasse herausgegeben. Es ist erwähnenswert, dass der Zinssatz für die 70 Millionen Mitglieder der EPFO ​​zuvor von 8,15 Prozent im Jahr 2022/23 auf 8,25 Prozent im Jahr 2023/24 erhöht wurde.

Im März hatte die EPFO ​​14,58 Lakh Nettomitglieder. Dies war 1,15 Prozent mehr als der Nettolohnzuwachs im März 2025.

Die PF-Organisation verzeichnete im März 2025 rund 754.000 neue Abonnenten, das sind 2,03 Prozent mehr als im Februar und 0,98 Prozent mehr als im März 2024.

Die Einlagen bei Vorsorgefonds fielen 2019/20 auf ein Siebenjahrestief von 8,5 Prozent. In den Jahren 2015/16 lag dieser Zinssatz bei 8,8 Prozent.

Es ist zu beachten, dass der Zentrale Stiftungsrat über den Zinssatz der EPFO ​​entscheidet. Anschließend wird dieser vom Finanzministerium genehmigt.

Trotz des Widerstands von US-Präsident Donald Trump hat Apple beschlossen, seine Lieferkette in Indien auszubauen.

Im Rahmen dieses Plans investiert Apples wichtigster Produktionspartner Foxconn 1,5 Milliarden US-Dollar (ca. 12.500 Crore Rupien) in eine neue Komponentenfabrik in seinem Werk Oragadam in Tamilnadu.

In diesem Werk wird das Displaymodul des iPhones hergestellt, das sich unter dem Bildschirm des Telefons befindet und die Touch-Oberfläche, Helligkeit und Farbqualität steuert.

Dies werde eine riesige Investition in Indiens Elektroniksektor sein, sagten zwei indische Regierungsbeamte der Financial Times.

Die Investition von Foxconn erfolgt über eine in Singapur ansässige Tochtergesellschaft in Yujhan Technology India, Tamilnadu, die eine Schlüsselrolle bei der iPhone-Produktion spielt.

Das Werk soll 14.000 neue Arbeitsplätze schaffen. Es ist Teil der Apple-Strategie, die Abhängigkeit von China zu verringern und Indien als alternativen Produktionsstandort zu etablieren.

Apple hat diesen Schritt aufgrund der Handelsspannungen zwischen den USA und China und der von Trump erhobenen Zölle auf Importe aus China unternommen.

Im Jahr 2024 entfielen 18 % der weltweiten iPhone-Produktion auf Indien und Counterpoint Research schätzt, dass dieser Anteil bis 2025 auf 32 % steigen wird.

Apple hat bis März 2025 in Indien iPhones im Wert von 22 Milliarden US-Dollar produziert, eine Steigerung von 60 % gegenüber dem Vorjahr. Apple plant, bis 2026 60 Millionen in den USA verkaufte iPhones aus Indien zu importieren.

Trump forderte Apple-Chef Tim Cook auf, den Bau von Fabriken in Indien einzustellen und die Produktion in den USA zu erhöhen. Foxconn setzte diese Investitionen jedoch fort und stärkte damit Indiens „Make in India“-Initiative.

Das Production Linked Incentive (PLI)-Programm der indischen Regierung und andere Fördermaßnahmen spielen bei dieser Expansion eine Schlüsselrolle.

Darüber hinaus hat Foxconn die Genehmigung für eine 433 Millionen Dollar teure Halbleiterfabrik in Uttar Pradesh zusammen mit der HCL Group erhalten, die bis 2027 in Betrieb gehen soll. Die Fabrik wird 20.000 Wafer und 36 Millionen Display-Treiberchips pro Monat produzieren.

Das globale Finanzdienstleistungsunternehmen Morgan Stanley hat am Mittwoch seine Wachstumsprognose für die indische Wirtschaft leicht angehoben, auf 6,2 Prozent für das Geschäftsjahr 2026 (zuvor 6,1 %) und 6,5 Prozent für das Geschäftsjahr 2027 (zuvor 6,3 %).

„Wir haben unsere Wachstumsprognosen für 2026 auf 6,2 % (von 6,1 %) und für 2027 auf 6,5 % (von 6,3 %) angehoben und damit die Aussichten für die externe Nachfrage geringfügig verbessert, da sich die Handelsspannungen zwischen den USA und China entspannen“, sagte Morgan Stanley in einem Bericht.

Das Finanzdienstleistungsunternehmen nannte die Stärke der indischen Wirtschaft als Grund für die Korrektur der BIP-Wachstumsprognose für Indien. Dem Bericht zufolge wird die Binnennachfrage angesichts der globalen Unsicherheit der Haupttreiber des indischen Wachstums sein.

„Die Dynamik der Binnennachfrage wird angesichts der anhaltenden Unsicherheit im externen Umfeld der Haupttreiber der Wachstumsdynamik Indiens sein“, fügte Morgan Stanley hinzu.

Die Agentur erklärte weiter, dass die politische Unterstützung der Regierung fortgesetzt werde und dass dies die Binnennachfrage und das Wachstum ankurbeln werde.

„Die politische Unterstützung wird durch eine lockere Geldpolitik fortgesetzt, während die Finanzpolitik den Investitionsausgaben (Capex) Priorität einräumen wird. Die makroökonomische Stabilität wird mit starken Puffern in einem komfortablen Bereich bleiben“, heißt es in dem Bericht.

Das Maklerunternehmen sagte außerdem, dass die Ausgabenerholung innerhalb der Binnennachfrage breiter angelegt sein werde, da die Nachfrage in den Städten steige und die Ausgaben in den ländlichen Gebieten bereits hoch seien.

In Bezug auf Investitionen fügte es hinzu, dass die öffentlichen und inländischen Kapitalausgaben (Capex) das Wachstum antreiben, während die inländischen Unternehmensinvestitionen sich voraussichtlich allmählich erholen werden.

„Angesichts der Binnennachfrage erwarten wir eine breitere Erholung der Ausgaben, wobei sich die Nachfrage in den Städten verbessert und die Ausgaben in den ländlichen Gebieten hoch bleiben“, heißt es im Bericht von Morgan Stanley.

Bei den Investitionen gehen wir davon aus, dass öffentliche und inländische Investitionsausgaben das Wachstum antreiben, während wir erwarten, dass sich die inländischen Unternehmensinvestitionen allmählich erholen.

Was die Politik betrifft, haben Brokerhäuser prognostiziert, dass die Zentralbank Reserve Bank of India (RBI) ihren Zyklus der drastischen Lockerung aufgrund der Wachstumsverlangsamung und der kontrollierten Inflationsraten fortsetzen wird.

„Was die Finanzpolitik betrifft, erwarten wir, dass der im Haushalt skizzierte Konsolidierungspfad in unserem Basisszenario bleibt, wobei der Schwerpunkt auf der Steigerung der Investitionsausgaben liegt“, fügte Morgan Stanley hinzu.

Die Reserve Bank of India (RBI) prognostiziert für das Geschäftsjahr 2026 ein BIP-Wachstum von 6,5 Prozent.

Aufgrund einer Rekordernte und eines plötzlichen Überangebots auf dem Groß- und Einzelhandelsmarkt sind die Zwiebelpreise in Maharashtra stark gefallen. Dies beruhigte die Verbraucher, brachte die Landwirte jedoch in finanzielle Schwierigkeiten.

Die Großhandelspreise bei Vashi APMC in Navi Mumbai, dem Hauptlieferanten von Zwiebeln für die Metropolregion Mumbai, sind von 35–40 Rupien pro kg im Februar auf nur 7–17 Rupien im Mai gefallen.

Auch auf dem Einzelhandelsmarkt ist ein ähnlicher Trend zu beobachten: Die Preise fallen von 45 Rupien/kg auf 25–30 Rupien/kg.

In einigen Gegenden kaufen Verbraucher Zwiebeln für nur 7 Rupien/kg.

Händler gaben jedoch an, dass in manchen Gegenden kleine Einzelhändler die Preisvolatilität ausnutzen und höhere Preise verlangen.

Laut Einzelhändler Manohar Totlani könnten die Preise weiter fallen. „Das Angebot ist weiterhin stabil, aber die Nachfrage hält nicht Schritt“, sagte er.

Die Ursache der Krise liegt in den guten Gewinnen des letzten Jahres. „Die Landwirte erzielten 2024 gute Preise für Zwiebeln und steigerten ihren Anbau in dieser Saison in der Hoffnung auf Gewinn“, sagte Ashok Karpe, Großhändler bei Vashi APMC.

Die Produktion hat sich jedoch fast verdoppelt. Normalerweise fahren täglich 90 bis 100 Lastwagen, doch mittlerweile sind es über 170 mit Zwiebeln.

Ungewöhnliche Regenfälle haben die Situation im ländlichen Maharashtra verschärft. Sie haben die gelagerten Zwiebeln beschädigt und die Bauern gezwungen, ihre Vorräte schnell auf den Markt zu bringen. Die meisten Zwiebeln stammen aus Nashik, Ahmednagar, Sangamner und Pune.

Die Zentralregierung hatte im April einen 20-prozentigen Exportzoll auf Zwiebeln aufgehoben, um den Markt zu stabilisieren. Die Bauern glauben jedoch, dass dieser Schritt zu spät kam, um den Preisverfall aufzuhalten.

Angesichts steigender Inputkosten und sinkender Gewinne befürchten viele, dass der Preisverfall den Zwiebelbauern langfristig Probleme bereiten könnte.

Google hat VO 3 eingeführt, ein fortschrittliches KI-gestütztes Videoerstellungstool, das nicht nur visuelle Elemente erstellt, sondern auch Audio nahtlos integriert.

Im Vergleich zu Konkurrenzplattformen wie Sora von OpenAI zeichnet sich Veo 3 durch die Möglichkeit aus, Audio direkt in Videos zu integrieren.

Laut Google kann das Tool eine Vielzahl von Klängen – wie Charakterdialoge und Tiergeräusche – erzeugen, die den Realismus und die erzählerische Kraft von KI-generierten Inhalten verstärken.

Veo 3 vorgestellt: Erweiterte audiovisuelle KI-Funktionen:

Google hat Veo 3 vorgestellt, ein hochmodernes Tool zur Videogenerierung, das hochrealistische Hintergrundgeräusche, Soundeffekte und gesprochene Dialoge erzeugen kann, die in die erstellte Szene integriert sind.

Dies stellt einen bedeutenden Fortschritt in der KI-gestützten Videoproduktion dar, bei der Bild und Ton nahtlos integriert werden.

Veo 3: Funktionen und Verfügbarkeit:

Ab Dienstag ist Veo 3 in den USA über die Gemini-App verfügbar. Der Zugriff ist jedoch auf Abonnenten des Premium-Abo AI Ultra beschränkt, das 249,99 $ pro Monat kostet.

Neben Gemini wird Veo 3 auch in die geschäftsorientierte Vertex AI-Plattform von Google integriert, die sich an Geschäfts- und professionelle Nutzer richtet.

Hauptfunktionen von Veo 3:

Veo 3 bietet mehr als nur Ton – es bietet im Vergleich zum Vorgänger Veo 2 deutlich verbesserte Videoqualität. Diese Verbesserungen machen sich insbesondere im visuellen Realismus, der Bewegung und dem präziseren Lispeln bemerkbar. Das Gerät ist vollgepackt mit leistungsstarken Funktionen.

Ob bei der Wiedergabe von Umgebungsgeräuschen oder der Erstellung lebensechter Dialoge zwischen Figuren – Veo 3 beweist ein tiefes Verständnis für reale Umgebungen und filmisches Storytelling.

Es kann längere und detailliertere Anweisungen interpretieren und darauf reagieren und produziert Videoclips, die einer zusammenhängenden und strukturierten Erzählung folgen. Dies gibt Kreativen mehr Freiheit bei der Entwicklung komplexer Geschichten.

Google hat außerdem sein Videogenerierungstool Veo 2 verbessert und eine neue Funktion eingeführt, mit der Benutzer mithilfe einfacher Textbefehle Objekte in einem Video hinzufügen oder entfernen können.

Darüber hinaus hat das Unternehmen sein Musikgenerierungsmodell Lyria 2 Content-Erstellern über die YouTube Shorts-Plattform und Geschäftskunden über das Vortex-KI-System zur Verfügung gestellt.

Während sich die Weltwirtschaft weiterhin in einer kritischen Phase befindet, hat Indien laut einem aktuellen Bericht der Vereinten Nationen seine Position als am schnellsten wachsende Volkswirtschaft der Welt gefestigt.

Laut dem Halbjahresbericht der Vereinten Nationen „World Economic Situation and Prospects (WESP)“ wird für die indische Wirtschaft im Geschäftsjahr 2025 ein Wachstum von 6,3 % erwartet, das sich 2026 leicht auf 6,4 % beschleunigen wird.

Obwohl diese Schätzung 0,3 % unter der im Januar 2025 prognostizierten Rate von 6,6 % liegt, bleibt Indiens Wachstum im Vergleich zu anderen großen Volkswirtschaften der Welt robust.

Laut dem UN-Bericht wird für die Weltwirtschaft im Jahr 2025 ein Wachstum von 2,4 % erwartet, was die globale wirtschaftliche Instabilität widerspiegelt. Zunehmende Handelsspannungen, politische Unsicherheit und geopolitische Spannungen könnten die Weltwirtschaft in den kommenden Tagen erschweren.

„Die Weltwirtschaft befindet sich in einem Zustand der Nervosität. Im Januar erwarteten wir zwei Jahre stetigen, aber moderaten Wachstums, doch seitdem haben sich die Aussichten eingetrübt.“

In diesem Zusammenhang sind die Wachstumsraten anderer großer Volkswirtschaften deutlich niedriger als die Indiens. So wird beispielsweise für Chinas Wirtschaft ein Wachstum von 4,6 % und für die USA von 1,6 % im Jahr 2025 erwartet.

In Deutschland wird ein negatives Wachstum (-0,1 %) und in Japan von 0,7 % erwartet. Die Gesamtwachstumsrate der Europäischen Union wird auf 1 % geschätzt.

Laut dem UN-Bericht wird Indiens Wirtschaftswachstum hauptsächlich durch starken privaten Konsum, staatliche Investitionen und Dienstleistungsexporte angetrieben.

Das Exportwachstum in bestimmten Rohstoffsektoren wie Pharmazeutika und Elektronik, stärkt Indiens Wirtschaft ebenfalls.

Andererseits treibt die Expansion im verarbeitenden Gewerbe und im Dienstleistungssektor Indiens wirtschaftliche Dynamik voran.

Auch der Ausbau der indischen Infrastruktur spielt eine Schlüsselrolle bei diesem Wachstum.

Initiativen wie Bharatmala Pariyojana, Pradhan Mantri Gita Shakti und Digital India haben die Konnektivität und Logistikeffizienz des Landes verbessert und damit die Produktivität des privaten Sektors gesteigert.

Darüber hinaus haben die Anziehung ausländischer Direktinvestitionen (ADI) und die Exportförderungspolitik Indien zu einem wichtigen Akteur in der Weltwirtschaft gemacht.

Obwohl Indiens Wirtschaftswachstum lobenswert ist, zeigt der Bericht auch einige Herausforderungen auf.

Obwohl die Beschäftigung stabil geblieben ist, bleiben Geschlechterungleichheit und niedrige Erwerbsquoten ein großes Problem.

Indiens Erwerbsquote liegt im Jahr 2024 bei 49,6 %. Die Erwerbsquote der Frauen beträgt 24,1 % und ist damit die niedrigste unter den vergleichbaren Ländern. Dies deutet auf die Notwendigkeit einer inklusiveren Arbeitsmarktpolitik hin.

Andererseits identifiziert der UN-Bericht auch Chancen für Indien.

Die weltweit steigende Nachfrage nach Mineralien wie Lithium, Kobalt und Seltenen Erden, die für die Energiewende unverzichtbar sind, könnte neue wirtschaftliche Chancen für südasiatische Länder, insbesondere Indien, schaffen.

Die UN betont jedoch, dass strenge politische Maßnahmen für deren nachhaltige Nutzung und sichere Arbeitspraktiken erforderlich sind.

Auch andere große multilaterale Organisationen wie der Internationale Währungsfonds (IWF) und die Weltbank lobten Indiens wirtschaftlichen Fortschritt.

Laut IWF wird Indien voraussichtlich 2024 um 7 % und 2025 um 6,5 % wachsen und sich damit in den kommenden Jahren zur drittgrößten Volkswirtschaft der Welt entwickeln.

Laut dem „World Economic Outlook“ des Internationalen Währungsfonds wird Indien voraussichtlich bis 2025 Japan überholen und zur viertgrößten Volkswirtschaft der Welt aufsteigen. Bis 2027 wird es Deutschland überholen und zur drittgrößten Volkswirtschaft der Welt aufsteigen.

Auch die Regierungspolitik spielt eine Schlüsselrolle bei der Beschleunigung des indischen Wirtschaftswachstums. Initiativen wie die digitale Transformation, die nationale Logistikpolitik und „Make in India“ haben Indiens globale Wettbewerbsfähigkeit gestärkt.

Die Weltbank warnt jedoch davor, dass hohe Zölle und nichttarifäre Handelshemmnisse das Handelspotenzial des Landes einschränken könnten.

Gute Nachrichten für Scotch-Whisky-Liebhaber in Indien: Die indische Regierung hat zugestimmt, den hohen Einfuhrzoll auf den beliebten Whisky zu senken.

Im Rahmen des kürzlich abgeschlossenen Freihandelsabkommens zwischen Indien und Großbritannien (FTA) wird der derzeitige Einfuhrzoll von 150 % auf Scotch Whisky gesenkt.

Nach Umsetzung des Abkommens soll der Zoll auf 75 % gesenkt und in den nächsten zehn Jahren schrittweise auf 40 % reduziert werden.

Die Zollsenkung soll Premium- und Mittelklasse-Scotch-Whisky für einen größeren Teil der indischen Verbraucher erschwinglicher machen.

Eine Flasche, die normalerweise 5.000 Rupien kostet, könnte nach der ersten Zollsenkung zwischen 3.500 und 4.000 Rupien kosten und je nach lokalen Steuern und den Margen der Händler weiter reduziert werden.

Mark Kent, Geschäftsführer der Scotch Whisky Association, bezeichnete das Freihandelsabkommen als „einmaliges Abkommen“.

Er fügte hinzu: „Die aktuelle Zollsenkung von 150 % auf Scotch Whisky wird die Branche grundlegend verändern und die Scotch-Whisky-Exporte nach Indien in den nächsten fünf Jahren voraussichtlich um 1 Milliarde Pfund steigern und 1.200 neue Arbeitsplätze in Großbritannien schaffen.“

Der indische Premierminister Narendra Modi und der britische Premierminister Keir Starmer kündigten gemeinsam das Freihandelsabkommen an. Es ist Ausdruck einer umfassenderen Handelsstrategie mit dem Ziel, den bilateralen Handel bis 2030 auf 100 Milliarden US-Dollar zu verdoppeln.

Britische Beamte schätzen, dass die Senkung der indischen Zölle auf britische Produkte, darunter Whisky, Autos, Kosmetika und Medizinprodukte, im ersten Jahr Einsparungen von 400 Millionen Pfund und im nächsten Jahrzehnt von 900 Millionen Pfund ermöglichen wird.

Britische Beamte betrachten die Senkung der Whiskyzölle als eine von vielen Erfolgsgeschichten für Großbritannien und sind überzeugt, dass das Abkommen in den kommenden Jahren erhebliche wirtschaftliche Vorteile und die Schaffung von Arbeitsplätzen bringen wird.

Das lang erwartete Freihandelsabkommen (FTA) zwischen Indien und Großbritannien wurde unterzeichnet. Es wird erwartet, dass es die wirtschaftlichen und strategischen Beziehungen zwischen beiden Ländern auf ein neues Niveau heben wird.

Premierminister Narendra Modi bezeichnete das Abkommen als einen historischen Meilenstein und sagte, es werde die umfassende strategische Partnerschaft zwischen beiden Ländern weiter vertiefen.

In einem Beitrag auf der Social-Media-Plattform X erklärte Premierminister Modi: „Dieses Abkommen wird Handel, Investitionen, Wachstum, Beschäftigung und Innovation in den Volkswirtschaften beider Länder fördern.“

Das Freihandelsabkommen ist das Ergebnis langjähriger Verhandlungen und diplomatischer Bemühungen und wird den Wirtschaftsbeziehungen zwischen Indien und Großbritannien eine neue Dimension verleihen. Es wird erwartet, dass es Unternehmen, Industrie und Bürgern beider Länder zugutekommt.

Die Handelsbeziehungen zwischen Indien und Großbritannien sind seit langem stark, doch dieses Freihandelsabkommen wird den Handel zwischen beiden Ländern durch den Abbau von Zollschranken vereinfachen und erleichtern.

Es wird indischen Exporteuren mehr Möglichkeiten auf dem britischen Markt bieten und britische Unternehmen ermutigen, in Indien zu investieren. Es wird neue Möglichkeiten schaffen, insbesondere in den Bereichen Technologie, Gesundheitswesen, Landwirtschaft und Fertigung.

Eine vielversprechende Nachricht im Zusammenhang mit dem Pradhan Mantri Awas Yojana (ländlicher Sektor) ist in den Vordergrund gerückt. Da die Regierung die Teilnahmekriterien geändert hat, können nun mehr Menschen von diesem Programm profitieren.

Zuvor mussten 13 Voraussetzungen erfüllt sein, um dieses Programm zu beantragen. Diese Zahl wurde nun auf 10 reduziert. Das bedeutet, dass nun statt 13 nur noch 10 Voraussetzungen erfüllt sein müssen, darunter auch die monatliche Einkommensgrenze.

Im Rahmen des Pradhan Mantri Awas Yojana-Gramin gewährt die Regierung finanzielle Unterstützung für den Bau von Häusern.

Zuvor gab es 13 Parameter zur Bestimmung der Anspruchsberechtigung, diese wurden nun auf 10 reduziert.

Die monatliche Einkommensgrenze lag zuvor bei 10.000 Rupien und wurde nun auf 15.000 Rupien erhöht.

Früher konnten Besitzer eines Zweirads oder Fischerboots dieses Programm nicht in Anspruch nehmen. Nun können auch diese Personen einen Antrag stellen.

Die Unterstützung betrug 130.000 Rupien in Berggebieten und 120.000 Rupien in Flachlandgebieten.

Für diejenigen, die die Umfrage noch nicht ausgefüllt haben: Der letzte Termin ist der 15. Mai (zuvor der 30. April).

Von den bisherigen 13 Voraussetzungen wurden diese drei Hauptvoraussetzungen gestrichen:

1. Besitzen Sie einen Roller, ein Fahrrad oder ein Boot, sind Sie nun teilnahmeberechtigt.

2. Ein Gasherd stellt kein Ausschlusskriterium mehr dar.

3. Auch das Fehlen eines Stromanschlusses ist nun keine zwingende Voraussetzung mehr.

Diese zehn Voraussetzungen müssen nun erfüllt sein:

1. Haushalt mit weiblichem Haushaltsvorstand.

2. Es gibt kein erwachsenes Mitglied (16–59 Jahre) im Haushalt.

3. Kein lesen und schreibendes Mitglied darf über 25 Jahre alt sein.

4. Ein behindertes Mitglied oder eine ältere Person im Haushalt

5. Obdachlose Familie, die nur auf Gelegenheitsarbeit angewiesen ist

6. Obdachlose Familie oder Familie, die nur in einem Zimmer lebt

7. Familie aus einer Minderheitsgemeinschaft

8. Keine Toilette

9. Mangelnde Bildung oder Beschäftigung

10. Andere sozioökonomische Bedürfnisse

Diese Änderung soll möglichst vielen hilfsbedürftigen Menschen die Möglichkeit geben, von diesem Programm zu profitieren.

Wenn Sie Anspruch auf dieses Programm haben, lassen Sie Ihr Haus vor dem 15. Mai begutachten.

Der letzte Termin für diese Begutachtung war ursprünglich der 30. April, wurde nun aber um 15 Tage verlängert.

Die EPF ist ein zuverlässiges Programm für Heimarbeiter. Sie ist eine große Hilfe nach der Pensionierung. Steuerbefreiung und gute Zinsen sind auch für EPF-Einlagen verfügbar.

Wenn Sie kürzlich den Arbeitsplatz gewechselt haben und Ihr altes EPF-Konto noch nicht auf das neue Unternehmen übertragen haben, stellen sich möglicherweise viele Fragen. Ob auf dem alten EPF-Konto Zinsen anfallen, sollten Sie wissen…

Bei einem Arbeitsplatzwechsel wird Ihr EPF-Konto nicht automatisch auf das neue Unternehmen übertragen. Dazu müssen Sie den Übertragungsprozess über das EPFO-Mitgliederserviceportal starten.

Bis dahin verbleibt Ihr Geld auf dem alten EPF-Konto. Ihre UAN-Nummer bleibt unverändert, das Konto wird jedoch nicht übertragen.

Manche fragen sich aber auch, ob Zinsen anfallen, auch wenn das EPF-Konto nicht übertragen wird.

Gemäß den EPFO-Regeln werden bei inaktivem EPF-Konto 36 Monate, also drei Jahre lang, Zinsen gezahlt. Diese Zinsen werden ab dem letzten EPF-Beitrag berechnet.

Wenn 36 Monate lang keine Beiträge geleistet werden und der Arbeitnehmer nicht mehr beschäftigt ist oder in den Ruhestand geht, wird das Konto inaktiv und die Zinsen werden eingestellt.

Wenn Sie Ihr EPF-Konto nach einem Jobwechsel nicht übertragen, erhalten Sie nur drei Jahre lang Zinsen auf dem alten Konto. Danach werden keine Zinsen mehr gezahlt.

Dies führt zu Verlusten. Denn für das Geschäftsjahr 2024/25 hat die EPFO ​​einen Zinssatz von 8,25 Prozent genehmigt.

Die Videoplattform YouTube hat eine Investition von über 8,5 Milliarden Rupien angekündigt, um das Wachstum indischer Content-Ersteller, Künstler und Medienunternehmen zu beschleunigen.

YouTube-CEO Neil Mohan gab dies am Donnerstag bekannt. Er sagte, YouTube habe in den letzten drei Jahren über 210 Milliarden Rupien an Content-Ersteller, Künstler und Medienunternehmen in ganz Indien bereitgestellt.

Im vergangenen Jahr sahen ausländische Zuschauer 45 Milliarden Stunden in Indien produzierte Videoinhalte.

„YouTube wird in den nächsten zwei Jahren über 8,5 Milliarden Rupien investieren, um das Wachstum indischer Content-Ersteller, Künstler und Medienunternehmen zu beschleunigen“, sagte Mohan bei einer Veranstaltung am Eröffnungstag des World Audiovisual and Entertainment Summit (WAVES).

Er sagte, indische Content-Ersteller seien ein Beispiel für die Besonderheit Indiens und hätten die Fähigkeit, Geschichte, Kultur und Leidenschaft mit Zuschauern weltweit zu teilen.

Er fügte hinzu, dass die visionäre Führung von Premierminister Narendra Modi Indien zu einem Leuchtturm für Kreative weltweit gemacht habe, was sich in seiner außergewöhnlichen digitalen Präsenz zeige.

Mohan sagte: „Premierminister Modi hat mit über 25 Millionen Abonnenten die größte YouTube-Fangemeinde aller Regierungschefs weltweit.“

Er bezeichnete Indien als „kreative Nation“ und sagte, dass im vergangenen Jahr über 100 Millionen Kanäle im Land Inhalte auf YouTube hochgeladen hätten, von denen über 15.000 Kanäle über 1 Million Abonnenten hatten.

„Das ist ein Anstieg gegenüber 11.000 Kanälen vor einigen Monaten. YouTube hat es diesen und unzähligen anderen Kreativen nicht nur ermöglicht, ihre Leidenschaft mit der Welt zu teilen, sondern ihnen auch geholfen, eine treue Fangemeinde aufzubauen und erfolgreiche Unternehmen aufzubauen“, sagte Mohan.

Er fügte hinzu: „In den letzten drei Jahren haben wir über 210 Milliarden Rupien an Kreative, Künstler und Medienunternehmen in ganz Indien vergeben.“

Mohan sagte, die Möglichkeit, Kreative überall mit ihrem Publikum zu verbinden, habe YouTube zu einem leistungsstarken Motor für den Kulturexport gemacht, und nur wenige Länder hätten dies so effektiv genutzt wie Indien.

Ab dem 16. Juni 2025 werden UPI-Transaktionen noch einfacher.

Die National Payments Corporation of India (NPCI) hat angekündigt, die Reaktionszeit verschiedener UPI-Dienste zu verkürzen. Ziel ist es, Nutzern ein reibungsloses und schnelles Zahlungserlebnis zu bieten.

Was ändert sich?

In einem Rundschreiben vom 26. April erklärte die NPCI, dass UPI-Nutzer ab dem 16. Juni 2025 eine schnellere Antwort erwarten können, wenn sie den Status einer Transaktion prüfen oder eine Zahlung zurücksenden.

Die Reaktionszeit für die Abfrage des Transaktionsstatus wurde von 30 Sekunden auf 10 Sekunden reduziert.

Auch bei der Rückerstattung einer UPI-Zahlung reagiert das System nun innerhalb von 10 statt 30 Sekunden.

Die Reaktionszeit für das Senden und Empfangen von Geld (Request Pay und Response Pay) wird ebenfalls von 30 Sekunden auf 15 Sekunden halbiert.

Auch die Adressverifizierung dauert jetzt nur noch 10 Sekunden, zuvor waren es 15 Sekunden.

Egal, ob Sie Geld senden oder empfangen, den Zahlungsstatus prüfen oder eine Zahlung zurücksenden möchten – das System reagiert jetzt schneller.

Warum diese Änderung?

UPI ist mittlerweile eines der am weitesten verbreiteten digitalen Zahlungssysteme in Indien.

Um das Nutzererlebnis zu verbessern, bittet die NPCI Banken und Zahlungsdienstleister (PSPs), ihre Systeme zu aktualisieren. Diese Aktualisierungen stellen sicher, dass die Erfolgsquote von Transaktionen nicht durch die neuen Reaktionszeiten beeinträchtigt wird.

Die NPCI erklärte in ihrem Rundschreiben: „Die oben genannten Änderungen sollen das Kundenerlebnis verbessern. Die Mitglieder müssen die notwendigen Änderungen an ihren Systemen vornehmen, damit Antworten innerhalb der geänderten Zeit bearbeitet werden.“

Darüber hinaus werden die Mitglieder gebeten, sicherzustellen, dass die Änderung der Reaktionszeit den Schwellenwert für technische Ablehnungen (TD) nicht beeinträchtigt“, so die NPCI.

Anfang dieses Monats, am 12. April, hatten mehrere UPI-Nutzer aufgrund eines technischen Problems Schwierigkeiten bei der Zahlungsabwicklung.

Die NPCI schrieb in einer E-Mail: „Bei der NPCI tritt derzeit ein vorübergehendes technisches Problem auf, das zu teilweisen Ablehnungen von UPI-Transaktionen führt. Wir arbeiten an einer Lösung und halten Sie auf dem Laufenden. Wir entschuldigen uns für die Unannehmlichkeiten.“

Dank schnellerer Reaktionszeiten wird das Senden und Empfangen von Geld über UPI künftig noch komfortabler.

Diese Änderungen zeigen, dass das System kontinuierlich verbessert wird, um digitale Zahlungen für alle schneller und einfacher zu machen.

Indiens Wirtschaft hat einen neuen Meilenstein erreicht.

Die Einnahmen aus der Waren- und Dienstleistungssteuer (GST) erreichten im April 2025 mit 2,36 Billionen Rupien einen historischen Höchststand. Das sind 12,6 % mehr als die 2,1 Billionen Rupien im April 2024. Dieser Anstieg spiegelt die wirtschaftliche Widerstandsfähigkeit des Landes und die Effizienz der Steuerverwaltung wider.

Laut Finanzministerium stiegen die Einnahmen aus Inlandstransaktionen im April 2025 um 10,7 % auf 1,9 Billionen Rupien, während die GST-Einnahmen aus Importwaren um 20,8 % auf 469,13 Milliarden Rupien stiegen.

Nach Berücksichtigung von Rückerstattungen stiegen die Nettoeinnahmen aus der GST um 9,1 % auf 2090 Milliarden Rupien.

Die Rekordeinnahmen umfassen eine zentrale GST (CGST) von 438,46 Milliarden Rupien, eine staatliche GST (SGST) von 535,38 Milliarden Rupien, eine integrierte GST (IGST) von 996,23 Milliarden Rupien (einschließlich 378,26 Milliarden Rupien aus importierten Waren) und eine Abgabe von 132,6 Milliarden Rupien (einschließlich 10,08 Milliarden Rupien aus importierten Waren).

Apple meldete am Donnerstag einen besser als erwarteten Gewinn im ersten Quartal, warnte jedoch vor finanziellen Verlusten und Lieferkettenunterbrechungen aufgrund der US-Zölle.

Apple-Chef Tim Cook sagte, das Unternehmen rechne in diesem Quartal aufgrund der US-Zölle mit einem Verlust von 900 Millionen US-Dollar, obwohl die Auswirkungen zu Jahresbeginn noch „begrenzt“ gewesen seien.

„Der Großteil der in den USA verkauften iPhones wird in Indien hergestellt“, sagte Cook und fügte hinzu, dass Apple-Produkte derzeit von Trumps strengsten Vergeltungszöllen ausgenommen seien.

„Wir können die Auswirkungen der Zölle nicht genau abschätzen, da bis zum Ende des Quartals Unsicherheit über zukünftige Programme besteht“, fügte er hinzu.

Wenn die aktuellen globalen Zollsätze, -richtlinien und -praktiken unverändert bleiben und keine neuen Zölle eingeführt werden, schätzen wir, dass dies unsere Kosten um 900 Millionen US-Dollar erhöhen wird.

Die USA haben aufgrund der Vergeltungszölle hohe Zölle gegen China erhoben, und Peking reagierte mit Vergeltungszöllen auf US-Importe.

Hochwertige Technologieprodukte wie Smartphones, Halbleiter und Computer sind vorübergehend von den US-Zöllen ausgenommen.

„Apple hat im Vorgriff auf die bevorstehende Zollpolitik mehrere Produkte auf den Markt gebracht. Angesichts der anhaltenden Unsicherheit über die Vergeltungszölle wird Apple wahrscheinlich mehr US-Produktion nach Indien verlagern, um den zukünftigen Druck zu verringern“, sagte Le Xuan Chiu, Research Manager bei Canalys.

Laut Canalys machen in China hergestellte iPhones zwar weiterhin den Großteil der Lieferungen in die USA aus, die Produktion in Indien stieg jedoch gegen Ende des Quartals.

Cook sagte, dass das Herkunftsland fast aller in den USA verkauften iPads, Macs, Apple Watches und AirPods Vietnam sein wird.

Er betonte, dass der Großteil der außerhalb der USA verkauften Apple-Produkte in China hergestellt wird.

Laut dem Ergebnisbericht wurde Apples Umsatz von 95,4 Milliarden US-Dollar im abgelaufenen Quartal durch iPhone-Verkäufe getrieben, von denen das Unternehmen 17 Milliarden US-Dollar auf dem chinesischen Markt erzielte.

Der Quartalsgewinn betrug 24,8 Milliarden US-Dollar.

Apples Plan, die Produktion nach Indien zu verlagern, wirft jedoch wichtige Fragen hinsichtlich der Umsetzungszeitpläne, Kapazitätsbeschränkungen und unvermeidlicher Kostensteigerungen auf, die die Margen reduzieren, an die Kunden weitergegeben oder gemischte Ergebnisse erzielen könnten, fügte Bourne hinzu.

Die Preise für Flüssiggasflaschen sind ab dem 1. Mai gesunken. Die Verbraucher sind beruhigt.

Während sich der Preis für eine 14,2-kg-Flasche für den Hausgebrauch nicht geändert hat, ist die 19-kg-Flasche nun günstiger als zuvor erhältlich.

Laut der neuesten Aktualisierung müssen Verbraucher in Delhi nun 1747,50 Rupien für eine 19-kg-Gasflasche bezahlen. Im April war dieselbe Flasche für 1762 Rupien erhältlich, im März kostete sie 1803 Rupien.

Das bedeutet eine Preissenkung von 14,5 Rupien im letzten Monat und eine Gesamtsenkung von 55,5 Rupien in zwei Monaten. Die Senkung ist besonders für Hotels, Restaurants und gewerbliche Nutzer eine gute Nachricht.

In welchen Städten ist der Preis um wie viel gesunken?

Delhi: 1.747,50 Rupien (nach 1.762 Rupien im April)

Kolkata: 1.851,50 Rupien (nach 1.868,50 Rupien)

Mumbai: 1.699 Rupien (nach 1.713,50 Rupien)

Chennai: 1.906,50 Rupien (nach 1.921,50 Rupien)

Dies ist die zweite Senkung der gewerblichen Flüssiggaspreise in zwei aufeinanderfolgenden Monaten.

Am 1. April wurde der Preis für eine Gasflasche in Delhi um 41 Rupien gesenkt, nun ist er um 14,50 Rupien gesunken.

Die Preise für inländisches Flüssiggas wurden zuletzt am 8. April 2025 angepasst. Der Preis für eine 14,2-kg-Gasflasche wurde damals um 50 Rupien erhöht, nachdem er fast ein Jahr lang stabil geblieben war.

Die Preise für Gasflaschen im Inland vom 1. Mai finden Sie unten.

Delhi: 853 Rupien

Kolkata: 879 Rupien

Mumbai: 852,50 Rupien

Chennai: 868,50 Rupien

Mother Dairy, der führende Milchlieferant des Landes, hat die Milchpreise in allen seinen Märkten, einschließlich der Region Delhi-NCR, erhöht.

Das Unternehmen gab bekannt, dass der Preis aufgrund der gestiegenen Produktionskosten der letzten 15 Monate um 2 Rupien pro Liter erhöht wurde. Die neuen Preise gelten ab dem 3. Juni 2024.

Mother Dairy liefert täglich über 3 Millionen Liter Milch in Delhi-NCR. Dies ist bereits die fünfte Preiserhöhung in diesem Jahr, was für die Verbraucher ein großer Schock war.

Neue Preisliste (Delhi-NCR):

Vollmilch: 66 Rupien/Liter (Vorheriger Preis: 64 Rupien)

Toned Milk: 54 Rupien/Liter (Vorheriger Preis: 52 Rupien)

Doppelt getönte Milch: 48 Rupien/Liter (Vorheriger Preis: 46 Rupien)

Kuhmilch: 56 Rupien/Liter (Vorheriger Preis: 54 Rupien)

Büffelmilch: 74 Rupien/Liter (Vorheriger Preis: 72 Rupien)

Ein Sprecher von Mother Dairy erklärte zur Preiserhöhung: „Diese Entscheidung wurde getroffen, um den Landwirten faire Preise zu bieten und den steigenden Produktionskosten Rechnung zu tragen. Wir haben die Preiserhöhung zum Wohle der Verbraucher so gering wie möglich gehalten.“

Andererseits hat Amul in der jüngeren Vergangenheit auch die Milchpreise erhöht, was zu einer zusätzlichen finanziellen Belastung der Verbraucher geführt hat. In einem Ex-post wurde auch erwähnt, dass die Amul-Milchpreise nach den Wahlen um 2 Rupien pro Liter gestiegen sind.

Indien ist die am schnellsten wachsende Volkswirtschaft unter den großen Ländern der Welt.

Bezieht man jedoch kleinere Länder mit ein, wird erwartet, dass die Wirtschaft von 15 Ländern in diesem Jahr schneller wächst als die Indiens. Unter diesen Ländern befinden sich viele, deren Namen auf einer Karte schwer zu finden sind.

Laut IWF wird Indiens Wirtschaft in diesem Jahr um 6,2 Prozent wachsen.

Indien ist die fünftgrößte Volkswirtschaft der Welt, hinter den USA, China, Deutschland und Japan.

Wer steht an der Spitze?

Laut IWF wird die Wirtschaft des Südsudans in diesem Jahr am schnellsten wachsen.

Der Südsudan, der sich vor einigen Jahren vom Sudan abspaltete, wird in diesem Jahr voraussichtlich um 27,2 Prozent wachsen.

Guyana liegt an zweiter Stelle. Das BIP des karibischen Landes wird voraussichtlich um 14,4 Prozent wachsen.

Vor einigen Jahren wurde in Guyana ein großes Ölvorkommen entdeckt, woraufhin die Wirtschaft des Landes rasant wuchs.

Das afrikanische Land Libyen liegt an dritter Stelle (13,7 Prozent).

Wer liegt vor Indien?

Senegals Wirtschaft wird in diesem Jahr voraussichtlich um 9,3 Prozent wachsen.

Es folgen Palau (8,5%), Sudan (8,3%), Uganda (7,5%), Niger (7,3%), Macau (7,3%), Bhutan (7,2%), Mongolei (7%), Sambia (6,6%), Benin (6,5%), Äthiopien (6,5%) und Ruanda (6,5%).

Zehn der 15 Länder, die schneller wachsen als Indien, sind afrikanische Länder.

Einige wichtige wirtschaftliche Veränderungen, die die Bürger im ganzen Land betreffen, treten am 1. Mai 2025 in Kraft.

Die wichtigste Änderung ist die überarbeitete Gebührenstruktur für Geldautomatentransaktionen. Gleichzeitig plant die Regierung, regionale ländliche Banken zusammenzulegen, um das ländliche Bankensystem zu rationalisieren.

Gebühren für Geldautomatenabhebungen:

Nachdem die Reserve Bank of India (RBI) eine Erhöhung der Interbankenentgelte für die Nutzung der Dienste anderer Banken genehmigt hat, müssen Kunden beim Abheben von Bargeld an Geldautomaten etwas mehr bezahlen.

Kunden müssen nun 23 Rupien pro Transaktion bezahlen, nachdem sie das monatliche Freilimit überschritten haben. Dieses Limit wurde von derzeit 21 Rupien pro Transaktion erhöht.

Kunden dürfen:

Fünf kostenlose Transaktionen (finanziell und nicht-finanziell) pro Monat an Geldautomaten ihrer eigenen Bank durchführen.

Drei kostenlose Transaktionen pro Monat an Geldautomaten anderer Banken in Großstädten.

Fünf kostenlose Transaktionen pro Monat an Geldautomaten anderer Banken außerhalb von Ballungsgebieten.

Ein Bundesstaat – eine RRB:

Anfang des Monats startete das Finanzministerium in elf Bundesstaaten die Kampagne „Ein Staat – eine RRB (Regional Rural Bank)“. Im Rahmen dieser Kampagne werden 15 RRBs aus elf Bundesstaaten zu einer einzigen Einheit zusammengeführt.

Das Programm tritt am 1. Mai in Kraft und zielt darauf ab, die Managementeffizienz zu verbessern und Kosten zu rationalisieren.

Die Unionsregierung hat die Fusion der Regional Rural Banks zu einer einzigen Regional Rural Bank mit Wirkung zum 1. Mai 2025 beschlossen.

Die Bank wird über eine spezifische Struktur, Vermögenswerte, Befugnisse, Rechte, Interessen, Autorität und Privilegien sowie spezifische Verantwortlichkeiten, Pflichten und Verpflichtungen verfügen.

Mit der vierten Phase der Fusion der Regional Rural Banks (RRBs) wird sich die Zahl der Banken von derzeit 43 auf 28 verringern.

Spar- und Festgeldzinsen:

Sparkontoinhaber der RBL Bank erhalten ab dem 1. Mai monatliche statt vierteljährliche Zinsen.

Laut einer E-Mail der Bank beträgt der maximale Zinssatz abhängig vom Kontostand, 7 Prozent.

„Die Zinsen werden täglich basierend auf Ihrem Kontostand am Ende des Tages berechnet und Ihrem Konto monatlich gutgeschrieben bzw. ausgezahlt“, heißt es in der E-Mail.

Wenn Sie keinen Aufladeplan mit einer Gültigkeit von 28, 56 oder 84 Tagen wünschen und sich häufiges Aufladen ersparen möchten, ist ein Aufladeplan mit langer Gültigkeit möglicherweise die beste Wahl. Sie können einen Aufladeplan für ein ganzes Jahr wählen.

Sie können einen Aufladeplan mit einer Gültigkeit von 365 Tagen wählen.

Entdecken Sie Jios günstigsten Jahres-Aufladeplan.

Für ein Jahr Urlaub mit Aufladeplänen können Sie einen Jio-Plan für weniger als Rs. 4000 wählen.

Jios Aufladeplan für Rs. 3599 hat eine Gültigkeit von 365 Tagen. Er beinhaltet Anrufe, SMS und Datenvorteile. Dieser Plan eignet sich am besten für alle, die täglich viel im Internet surfen.

Jios Aufladeplan für Rs. 3599 bietet 2,5 GB Datenvolumen pro Tag. 5G-Netze und 5G-Telefonnutzer profitieren außerdem von unbegrenztem True 5G-Datenvolumen. Dieser Plan bietet unbegrenzte Anrufe und 100 SMS pro Tag.

Kostenloses Abonnement für Unterhaltung – JioHotstar bietet Filme, Sport und Nachrichten. Sie profitieren von den Vorteilen von JioHotstar mit einem kostenlosen Jahresabonnement. Live-TV und OTT-Vorteile sind ebenfalls verfügbar.

Darüber hinaus erhalten Nutzer mit diesem Plan bis zu 50 GB JioAiCloud-Speicher völlig kostenlos.

Wie vorteilhaft ist dieser 365-Tage-Plan?

Jios 365-Tage-Aufladeplan kann für Sie günstig sein. Wenn Sie den 3599 Rupien wählen, müssen Sie etwa 9,86 Rupien pro Tag ausgeben.

Die Kosten für diesen Plan betragen 300 Rupien pro Monat. Jios monatlicher Aufladeplan hingegen kostet 399 Rupien und bietet Daten- und Anrufvorteile.

Daher ist ein Jahresplan am besten geeignet.

Royal Enfield, ein Unternehmen, das unter Bikern für seinen „Doog-Dug“-Sound bekannt ist, hat sein günstigstes Motorrad auf den Markt gebracht. 

Der Preis ab Werk beträgt 149 Tausend Rupien.

Es verfügt über einen 350-cm³-Motor mit 20 PS und einem maximalen Drehmoment von 27 Nm. In dieser Situation kann es mit Royal Enfields beliebtestem Motorrad, der Classic 350, konkurrieren. Da die Motoren beider Motorräder nahezu identisch sind, besteht ein großer Preisunterschied.

Die aktualisierte Version der Royal Enfield Hunter 350 wurde im August 2022 auf den Markt gebracht. Weltweit wurden bereits 500.000 Exemplare verkauft, woraufhin das neue Modell vorgestellt wurde.

Das Unternehmen hat angekündigt, alle sechs Monate 100.000 Exemplare der Royal Enfield Hunter 350 zu verkaufen.

Was ist anders als beim Vorgängermodell?

Dieses Motorrad wurde in drei Varianten auf den Markt gebracht. Die Originalvariante kostet 149.000 Rupien (im Ausstellungsraum). Die anderen Varianten kosten 176.000 Rupien bzw. 181.000 Rupien. 

Der 350-cm³-Einzylindermotor ist luft- und ölgekühlt und verfügt über ein 5-Gang-Getriebe. Die neue Royal Enfield Hunter 350 ist serienmäßig mit einem neuartigen LED-Scheinwerfer, einem 27-Watt-Typ-C-Schnellladegerät und einer Rutschkupplung ausgestattet.

Damit ist sie das erste Motorrad von Royal Enfield mit Rutschkupplung. Die neue Hinterradfederung sorgt für ein besonders ruhiges und komfortables Fahrgefühl.

Das Sitzpolster wurde verbessert und der Lenker komfortabler gestaltet. Die Bodenfreiheit ist etwas höher als beim Vorgängermodell.

Im digitalen Zeitalter ist die Beantragung von Reisepässen ganz einfach geworden. Man kann sie bequem von zu Hause aus online beantragen.

Hier erfahren Sie, wie die Online-Beantragung eines Reisepasses abläuft und welche Dokumente dafür benötigt werden. Anschließend können Sie ganz einfach einen Reisepass beantragen.

Wie beantragt man einen Reisepass online?

Besuchen Sie dazu zunächst die offizielle Website des Passamts. Klicken Sie dazu auf passportindia.gov.in.

Registrieren Sie sich anschließend auf der Website. Falls Sie noch kein Konto haben, klicken Sie auf „Jetzt registrieren“.

Geben Sie Ihre Daten ein und erstellen Sie ein Konto. Melden Sie sich anschließend mit Ihrem Benutzernamen und ihr Passwort an. Beantragen Sie anschließend einen Reisepass.

Klicken Sie dazu auf „Neuen Reisepass beantragen“ oder „Neuausstellung eines Reisepasses“. Sie erhalten ein Formular zum Ausfüllen.

Geben Sie Ihre persönlichen Daten wie Name, Geburtsdatum, Adresse usw. korrekt ein.

Scannen und laden Sie alle erforderlichen Dokumente hoch. Vereinbaren Sie anschließend einen Termin bei Ihrer nächstgelegenen Passstelle.

Die Gebühr kann online per Debit-/Kreditkarte oder Online-Banking bezahlt werden.

Sie können von jeder beliebigen Zahlungsquelle aus bezahlen. Kommen Sie zum vereinbarten Termin zur Passstelle und lassen Sie sich verifizieren. Bringen Sie unbedingt alle Ihre Dokumente mit.

Welche Dokumente werden benötigt?

Behalten Sie Ihre wichtigen Dokumente bei der Beantragung eines Reisepasses bei sich. Dies erleichtert Ihnen den oben genannten Vorgang und verkürzt die Zeit.

Dazu benötigen Sie einen Identitätsnachweis (Aadhaar-Karte/PAN-Karte/Wählerausweis) und einen Adressnachweis (Stromrechnung/Kontoauszug/Lebensmittelkarte/Sparbuch).

Außerdem sind eine Geburtsurkunde oder das Abschlusszeugnis der 10.Klasse, eine Heiratsurkunde (bei Verheirateten, falls der Name geändert wurde), eine NOC (bei Regierungsangestellten) und eine Unbedenklichkeitsbescheinigung erforderlich.

Der Vorstandsvorsitzende Mukesh Ambani von Reliance Industries Limited (RIL), hatte 2022 die Verantwortung für die verschiedenen Geschäftsbereiche des Unternehmens auf seine drei Kinder aufgeteilt.

Tochter Isha Ambani übernahm die Verantwortung für den Einzelhandel, der ältere Sohn Akash Ambani übernahm die Verantwortung für den Telekommunikationssektor und der jüngere Sohn Anant Ambani übernahm die Verantwortung für den Energiesektor.  Mukesh Ambani übergab die neue Verantwortung jedoch gerne an seinen jüngsten Sohn weiter.

Nun hat das Unternehmen einen weiteren großen Schritt gemacht. Der Vorstand von Reliance Industries hat die Ernennung von Anant M. Ambani zum geschäftsführenden Direktor des Unternehmens für einen Zeitraum von fünf Jahren ab dem 1. Mai 2025 genehmigt.

Bisher stand er mit dem Unternehmen als nicht geschäftsführender Direktor in Verbindung. Anant Ambani ist seit März 2020 im Vorstand von Jio Platforms Limited. Seit Mai 2022 ist er außerdem Mitglied des Vorstands von Reliance Retail Ventures Limited.

Darüber hinaus ist Anant Ambani seit Juni 2021 Mitglied des Vorstands von Reliance New Energy Limited und Reliance New Solar Energy Limited. Seit September 2022 ist er zudem Mitglied des Vorstands der Reliance Foundation.

Als Absolvent der Brown University verfügt Anant über Führungserfahrung in verschiedenen Schlüsselbereichen des Unternehmens. Diese Entscheidung ist Teil der Nachfolgeregelung der Familie Ambani, die strategische Verantwortung an die nächste Generation überträgt.

Auf der Jahreshauptversammlung lobte Mukesh Ambani auch Anants Führungsqualitäten und sein Verständnis des Energiesektors.

RIL hat mit der Bekanntgabe seiner Ergebnisse für das Quartal Januar-März 2025 einen neuen Rekord aufgestellt. Reliance ist das erste indische Unternehmen, dessen Eigenkapital die Marke von 10000 Milliarden Rupien überschritten hat.

Unternehmensvorsitzender Mukesh Ambani erklärte, dass die digitalen Dienste von Reliance im Quartal Rekordumsatz und Gewinn erzielt hätten. Die Erträge seien aufgrund der verbesserten Kundenbindung und des starken Kundenmix gestiegen.

Auf der Jahreshauptversammlung lobte Mukesh Ambani auch Anants Führungsqualitäten und sein Verständnis des Energiesektors.

Realme hat sein neues Mittelklasse-Smartphone Realme 14T 5G in Indien auf den Markt gebracht. Das Smartphone ist mit einem 6.000-mAh-Akku und 45-W-Schnellladefunktion ausgestattet.

Das Smartphone verfügt über eine 50-Megapixel-Dual-Rückkamera. Darüber hinaus unterstützt es den MediaTek Dimensity 6300-Chipsatz und ein AMOLED-Display.

Realme 14T 5G: Was kostet es?

Der Preis für das Realme 14T 5G beginnt in Indien bei 17.999 Rupien für die 8 GB + 128 GB-Option, während die Variante mit 8 GB + 256 GB Speicher 19.999 Rupien kostet.

Das Smartphone ist in den Farben Lightning Purple, Obsidian Black und Surf Green erhältlich. Es kann bei Flipkart und im Realme India Online-Shop erworben werden.

Das Realme 14T 5G verfügt über ein 6,67 Zoll großes Full-HD+ AMOLED-Display. Es bietet eine Bildwiederholfrequenz von 120 Hz, eine maximale Helligkeit von 2.100 Nits, eine Touch-Abtastrate von bis zu 180 Hz und ein Bildschirm-zu-Gehäuse-Verhältnis von 92,7 Prozent.

Das Smartphone ist mit Realme UI 6 auf Basis von Android 15 ausgestattet.

Die Leistung des Smartphones wird von einem 6-nm-Octa-Core-Chipsatz MediaTek Dimensity 6300, 8 GB LPDDR4X RAM und bis zu 256 GB internem Speicher angetrieben.

Das Realme 14T 5G verfügt über eine 50-Megapixel-Hauptkamera, eine 16-Megapixel-Selfie-Kamera sowie einen 2-Megapixel-Tiefensensor.

Realme 14T 5G: Akku und Konnektivität: Das Realme 14T 5G wird von einem 6.000-mAh-Akku mit Strom versorgt und unterstützt 45-W-SuperVOOC-Laden.

Es bietet 5G, 4G, WLAN 5, Bluetooth 5.3, GPS und einen USB-Typ-C-Anschluss. Das Smartphone verfügt über einen Fingerabdrucksensor im Display und ist nach IP69 staub- und wasserdicht.

Einem Bericht zufolge plant Apple, die gesamte iPhone-Montage für den US-Markt bis zum nächsten Jahr, also bis 2026, nach Indien zu verlagern.

Das Hauptziel der Initiative ist, die Abhängigkeit von China zu reduzieren und die hohen Zölle auf Importe aus China durch den neuen US-Präsident Donald Trump zu vermeiden.

Apple zieht sich nun aus seinen Produktionsstätten in China zurück und wählt andere Länder als Alternative.

Apple vergrößert seine Produktionskapazitäten in Indien mit Hilfe von Unternehmen wie Foxconn und Tata Electronics.

Die iPhone-Exporte von Apple aus Indien im Jahr 2024 erreichten 11,53 Milliarden US-Dollar (etwa 1 Lakh Crore), was um 42% höher ist als im Jahr 2023.

Darüber hinaus hat die Produktion von hochwertigen Modellen wie dem iPhone 16 Pro in Indien begonnen, was die Produktionskapazität des Landes beweist.

Die Trump-Regierung plant, einen 20-prozentigen Zoll auf Importe aus China zu erheben, was die Produktionskosten von Apple erhöhen könnte.

Um diese Zölle zu vermeiden, hat Apple Indien als alternativen Produktionsstandort gewählt, wo trotz der Zölle von 26 % andere wirtschaftliche Anreize und staatliche Unterstützung verfügbar sind.

Das bilaterale Handelsabkommen, das zwischen den USA und Indien diskutiert wird, könnte die Maßnahme noch erleichtern.

Im Geschäftsjahr 2025 ist die Produktion von iPhones in Indien um 60% gestiegen, was zu 20% der weltweiten iPhone-Produktion beiträgt. Dies wird neue Arbeitsplätze schaffen und den Produktionssektor stärken.

Laut einem Bericht zielt Apple darauf ab, rund 60 Millionen (60 Millionen) iPhones für den US-Markt in Indien zu produzieren.

Gute Nachrichten für Staatsbedienstete.

Nach der Umsetzung der 8. Gehaltskommission werden ihre Gehälter deutlich steigen. Denn jede Gehaltskommission erhöht nicht nur das Gehalt, sondern wirkt sich auch direkt auf die DA, den Anpassungsfaktor und die HRA (Hausmietzuschuss) aus.

In einer solchen Situation ist es Gegenstand der Diskussion, ob die Regierung den HRA-Satz in der 8. Gehaltskommission anpasst oder nicht.

Mit jeder Gehaltskommission passt die Regierung den HRA-Satz einmal an. In der 6. Gehaltskommission wurde der HRA-Satz auf 30 Prozent (Stadt X), 20 Prozent (Stadt Y) und 10 Prozent (Stadt Z) angehoben.

Gleichzeitig wurden diese Sätze auch in der 7. Gehaltskommission angepasst. Diese Sätze lagen bei etwa 24, 16 und 8 Prozent. Sobald die DA 50 Prozent erreichte, wurde die HRA erneut auf 30, 20 und 10 Prozent erhöht.

Das bedeutet, dass der HRA-Satz direkt mit der DA und dem Grundgehalt verknüpft ist. Daher wird die Regierung voraussichtlich auch dieses Mal die HRA-Sätze in der 8. Gehaltskommission entsprechend der Struktur von Grundgehalt und DA anpassen.

Wie erhöht sich der HRA-Betrag? Derzeit wird im Rahmen der 8. Gehaltskommission über eine Erhöhung des Anpassungsfaktors auf 1,92 diskutiert. Das bedeutet, dass die neue Gehaltsgrundlage durch Multiplikation des bestehenden Grundgehalts des Mitarbeiters mit 1,92 ermittelt wird.

Beispiel: Wenn Ihr Grundgehalt derzeit 30.000 Rupien beträgt, beträgt Ihr neues Gehalt 30.000 Rupien * 1,92 = 57.600 Rupien. In diesem Fall wird auch die HRA auf der neuen Grundlage berechnet. Dadurch erhöht sich der HRA-Betrag.

Um wie viel erhöht sich der HRA-Satz? Medienberichten zufolge besteht die Möglichkeit einer Änderung des HRA-Satzes. Mit jeder neuen Gehaltskommission erhöht sich auch der HRA-Satz. Es wird gemunkelt, dass die Regierung den HRA-Satz ändern könnte.

Dies wird nicht nur die Auszahlungen für die Mitarbeiter erhöhen, sondern auch eine Anpassung der DA um bis zu 25 bzw. 50 Prozent ermöglichen.

Heutzutage nutzen Menschen jeden Alters soziale Medien. Doch die Zahl der Instagram-Nutzer unter Kindern und Jugendlichen wächst rasant.

Oft versuchen Kinder, sich als Erwachsene auszugeben, indem sie ihr wahres Alter auf Instagram verbergen, um bestimmte Inhalte oder Funktionen nutzen zu können, die nur für Erwachsene bestimmt sind.

Instagram nutzt nun künstliche Intelligenz (KI), um dieses Problem zu lösen.

Instagram nutzt KI-Technologie, um zu überprüfen, ob sich ein Teenager (13–17 Jahre) als Erwachsener ausgibt.

Das Verfahren nutzt Gesichtserkennung zur Altersbestimmung. Das Alter wird außerdem anhand des Verhaltens und der Aktivitäten des Nutzers in der App geschätzt.

Bei Verdacht kann Instagram Nutzer um einen Gesichtsscan oder einen Altersnachweis bitten. Sobald der Verdacht aufkommt, werden solche Konten in Jugendkonten umgewandelt. Laut Meta wurde die Technologie unter Berücksichtigung des Datenschutzes entwickelt.

Instagram gibt diese Informationen nicht an Dritte weiter, und die Scans werden innerhalb weniger Minuten gelöscht.

Was ist ein Jugendkonto? Jugendkonten sind standardmäßig privat. Das bedeutet, dass ihr Profil und ihre Beiträge nicht für jeden sichtbar sind. Darüber hinaus gibt es Beschränkungen für Direktnachrichten (DMs).

Jugendliche Nutzer können nur Nachrichten von Personen empfangen, denen sie bereits folgen oder mit denen sie bereits verbunden sind.

Sensible Inhalte wie Kampfvideos oder Beiträge, die Schönheitsoperationen bewerben, werden auf Instagram ebenfalls weniger sichtbar sein.

Laut Meta erhält ein Teenager eine Benachrichtigung, wenn er mehr als 60 Minuten auf Instagram verbringt. Zusätzlich wird ein Ruhemodus aktiviert, der von 22:00 bis 7:00 Uhr aktiv bleibt. In dieser Zeit sind alle Benachrichtigungen deaktiviert.

Das Land verzeichnete im Geschäftsjahr 2024/25 ein Wachstum der inländischen Kfz-Verkäufe von rund 6 Prozent.

Laut der Federation of Automobile Dealers Associations (FADA) wurden im Geschäftsjahr 2024/25 2.614.3943 Fahrzeuge im Einzelhandel verkauft.

Odisha verzeichnete im laufenden Geschäftsjahr ein Wachstum von 2,25 % mit einem Einzelhandelsabsatz von 802.179 Einheiten. Laut den Einzelhandelsdaten vom März dieses Jahres verlangsamte sich der Fahrzeugabsatz im Bundesstaat jedoch.

Vergleicht man die Einzelhandelsumsätze von März 2024 und März 2025, ergibt sich ein Rückgang von 5,51 %. Die Verkäufe von Zweirädern gingen um 6,38 % zurück, die von Dreirädern um 1,72 % und die von Nutzfahrzeugen mit 26,54 % am stärksten.

Im Pkw-Sektor gab es ein Wachstum von 6,44 % und bei Traktoren um 31,27 %.

Laut den Daten von „Fahrzeuge“ wurden im ersten Quartal 2025 2.11.313 Fahrzeuge in 45 Kategorien verkauft.

Den Daten des ersten Quartals 2024 zufolge wurden im ersten Quartal 2023 2.25.535 Fahrzeuge der Kategorie 50 und 19.014 Fahrzeuge der Kategorie 53 verkauft.

Nach der Analyse aller Daten äußerten sich Experten aus der Automobilbranche dazu.

Fehlende Infrastruktur wie Ladestationen:

Der Fahrzeugmarkt entwickelt sich während der Hochzeitssaison gut. Dieses Jahr jedoch nicht. Obwohl das Premiumsegment nicht in gleichem Maße betroffen war, verzeichnete das untere Segment eine schwache Entwicklung.

Junge Menschen, insbesondere in Städten, bevorzugen Elektroroller anstelle von Zweirädern mit 100–150 ccm Hubraum. Es mangelt an Infrastruktur wie Ladestationen für Vierräder. Bei Elektrorollern mit Zweirädern ist dies jedoch kein Problem.

Die meisten Zweiradfahrer legen täglich 70–80 km zurück. Daher können sie ihren Elektroroller zu Hause aufladen.

In städtischen Gebieten gibt es keine besonderen Probleme, aber die Expansion des Zweirad-Verkaufs in ländlichen Gebieten ist mit großen Herausforderungen verbunden. – Mansur Bux, Geschäftsführer, MSB Bajaj, Bhubaneswar

Die Nachfrage in ländlichen Gebieten muss steigen:

Die Automobilindustrie befindet sich in einer entscheidenden Phase, in der Wachstum strategisch geplant werden muss.

Um Wachstum zu generieren, ist es in Zukunft wichtig, in ländlichen und halbstädtischen Gebieten zu expandieren.

Ebenso muss die Infrastruktur für Elektrofahrzeuge gestärkt werden. Für realistische Geschäftspläne und die Umsetzung von Bestands- und Einzelhandelsstrategien müssen die Partnerschaften zwischen OEMs und Händlern gestärkt werden.

Die Zeit, die Investitionen und die koordinierte Anstrengungen sind für die Wiederbelebung der Automobilindustrie, insbesondere im Pkw-Sektor, unerlässlich.

Mit konzertierten Anstrengungen zur Befriedigung der Kundennachfrage und guten Geschäftsstrategien kann die indische Automobilindustrie diesen Wandel vorantreiben und gestärkt aus dem Geschäftsjahr 2025/26 hervorgehen.

Nutzfahrzeugmarkt schwächelt:

Der Nutzfahrzeugmarkt in Odisha schwächelt etwas. Mit der Bildung der neuen Regierung bereitet die Landesregierung derzeit einen Plan zur Förderung vor. Es kann zu leichten Verzögerungen bei der Ausarbeitung des Plans kommen, aber es wird ein Wachstum von über 50 Prozent erwartet.

Der Absatz von Nutzfahrzeugen unterscheidet sich nicht zwischen ländlichen und städtischen Gebieten.

Wo immer Industrie vorhanden ist, werden auch Fahrzeuge dieser Kategorie verkauft. Die Landesregierung hat kürzlich Vereinbarungen mit vielen Branchenverbänden unterzeichnet. Je stärker die Industrie im Bundesstaat ist, desto höher ist daher der Nutzfahrzeugabsatz.

Soweit mir bekannt ist, ist die Zahl der Schwerlastfahrzeuge im Vergleich zu der der Leichtlastfahrzeuge gestiegen. Die Hauptgründe dafür sind bessere Straßen, niedrigere Preise und höhere Preise für Waren auf dem Markt.

Früher war es für Neuankömmlinge schwierig, Kredite zu erhalten, heute ist es einfacher.

Die Auswirkungen des Nachfragerückgangs im Vorjahr waren:

Um vor dem Ende des Geschäftsjahres von Abschreibungsmöglichkeiten zu profitieren und von den Preiserhöhungen im April zu profitieren, werden die Käufe von Unternehmen und Privatpersonen erhöht.

Dieses Segment verzeichnete jedoch im März 2025 aufgrund höherer Rabatte und Rohstoffdrucks sowie einer schwachen Stimmung im ländlichen Raum ein bescheidenes Wachstum.

Trotz der Weihnachtszeit sorgten Marktunsicherheit und das Ausbleiben größerer Produkteinführungen im Verbrennungsmotorensegment nicht für eine anhaltende Nachfrage. Das Wachstum hat sich in diesem Jahr aufgrund des Nachfragerückgangs im Vorjahr verlangsamt. SUVs sind jedoch stark gefragt.

Der Markt stützt die Nachfrage in diesem Segment weiterhin. Bei Toyota verzeichnen wir eine starke Nachfrage nach Hybridfahrzeugen. Dies hat sich sehr positiv ausgewirkt.

Staatliche Anreize haben den Absatz von Elektrofahrzeugen im Zweiradsegment deutlich gesteigert. Ich bin jedoch überzeugt, dass die Ladeinfrastruktur in Odisha ausgebaut werden muss, um das Wachstum aufrechtzuerhalten.

Die Regierung sollte ähnliche Anreize für Hybridmodelle schaffen, die in anderen Bundesstaaten wie Uttar Pradesh schon eingeführt wurden.

Absatznachfrage, Zinssätze, Saisonalität, Produkteinführungen usw. hängen von vielen Faktoren ab, aber ich bin diesbezüglich sehr optimistisch.

Die Branche wird sich vom Volumenwachstum auf ein wertorientiertes Wachstum umstellen und sich auf Premiumausstattungen und SUVs konzentrieren. – Siddharth Garg, Direktor der Gargson Group, Bhubaneswar

Die Abwrackprämie muss verschärft werden:

Nach einem anfänglichen Nachfrageschub im Automobilsektor Odishas nach Covid stagniert das Wachstum. Dafür gibt es mehrere Gründe.

Mit der Bildung der neuen Regierung ist die politische Landschaft in Odisha in vollem Gange. Infolgedessen haben sich die Politikgestaltung, der Infrastrukturausbau und die Mittelzuweisung für Ausgaben verlangsamt.

Die Zinsen sind in den letzten Jahren stetig gestiegen, was zu höheren Kaufpreisen führen wird. Die Finanzierungsbedingungen für diese Produkte werden verschärft.

Der Umstieg auf Elektrofahrzeuge, insbesondere im Markt für Vier- und Dreiräder, stellt ein gewisses Dilemma dar. Der Fokus liegt auf Infrastrukturfinanzierung sowie der Wiederaufnahme von Straßen- und Bergbauprojekten, was die Nachfrage nach Vierrädern sowohl für gewerbliche als auch für private Zwecke erhöhen wird.

Die Abwrackprämienpolitik der indischen Regierung muss strikt eingehalten werden. Um das Wachstum des Elektrofahrzeugsektors zu fördern, bedarf es gezielter Anreize durch die Landesregierung.

Die Nachfrage im Limousinensegment sinkt:

Ein Blick auf den März-Bericht zeigt einen Rückgang der Zweiradverkäufe in Odisha um 6,38 Prozent.

Der Pkw-Sektor verzeichnete jedoch ein Wachstum von 6,44 Prozent. Die Nachfrage nach kompakten SUVs steigt landesweit.

Mehr als 50 % der Kunden haben sich für dieses Segment entschieden. Dieser Trend spiegelt sich auch in Odisha wider, wo kompakte SUVs bei den Kunden immer beliebter werden.

Das Limousinensegment, das zuvor eine dominierende Stellung auf dem indischen Automobilmarkt einnahm, verzeichnet nun einen deutlichen Rückgang. Große OEMs ziehen sich allmählich aus diesem Segment zurück, sodass die Marken insgesamt nur noch drei bis vier Limousinenmodelle anbieten.

Daher sind insbesondere im Limousinensegment keine Lagerbestände mehr vorhanden. Odisha, insbesondere Bhubaneswar, befindet sich auf einem vielversprechenden Weg mit einem deutlichen Wachstum bei der Nutzung von Elektrofahrzeugen (EV) und Bemühungen, die Ladeinfrastruktur und Anreize auszubauen.

Kontinuierliche Investitionen in Ladestationen und die Sensibilisierung der Öffentlichkeit werden entscheidend sein, um diese Dynamik aufrechtzuerhalten und langfristige Nachhaltigkeitsziele zu erreichen. Insgesamt steigen das Wachstum und der Marktanteil von Elektrofahrzeugen in der Stadt.

Weiterer Forschungsbedarf:

Der Automobilsektor hinkt aufgrund mangelnder Innovationen etwas hinterher. Im Vergleich zu den westlichen Ländern benötigen wir mehr Forschung und Entwicklung im Automobilsektor.

Ebenso können Steuersenkungen zu höherem Wachstum führen. Ich hoffe, dass durch bessere Abwrackprämien auch die Automobilindustrie gestärkt werden kann.

Die Nachfrage im ländlichen Raum ist schwach:

Der indische Automobilsektor ist kein Misserfolg, sondern erlebt aufgrund mehrerer miteinander verbundener Herausforderungen einen deutlichen Umschwung und eine vorübergehende Abschwächung.

Konjunkturabschwung und niedrige Verbraucherstimmung, finanzielle Belastungen nach COVID, Inflation und Einkommensunsicherheit haben das Kaufvolumen gedämpft. Die Nachfrage im ländlichen Raum, einst eine wichtige Säule des Zweirad- und Kleinwagenabsatzes, ist schwach.

Änderungen bei Elektrofahrzeugen und regulatorischer Druck sowie der plötzliche Markteintritt von Elektrofahrzeugen (EVs) ohne ausreichende Infrastrukturentwicklung haben bei den Käufern für Verwirrung gesorgt. Häufige regulatorische Änderungen haben zu höheren Fahrzeugpreisen geführt.

Ebenso haben Halbleiterknappheit, steigende Rohstoffpreise und Verzögerungen in der globalen Lieferkette die Produktionszeiten beeinträchtigt. Steigende Ölpreise, Versicherungsprämien, Zulassungsgebühren und Wartungskosten haben sich auf den Besitz von Fahrzeugen ausgewirkt.

Jugendliche in der Stadt bevorzugen geteilte Mobilität (Ola, Uber) gegenüber dem Besitz. Fahrzeuge mit Verbrennungsmotor bleiben in den Märkten der Stufe 2/3 weiterhin relevant, da sie parallel gefördert werden. Subventionen/Anreize sollten nicht nur auf Elektrofahrzeuge beschränkt sein.

Vorsicht ist für die Marktstabilität unerlässlich:

Das aktuelle globale Umfeld ist zweifellos unsicher. Geopolitische Spannungen beeinträchtigen Handel und Investitionen, und es bestehen Bedenken hinsichtlich der Arbeitsplatzsicherheit im Zusammenhang mit KI.

Das Verbraucherverhalten, insbesondere bei großen Anschaffungen wie Autos, die Unsicherheit über Investitionen an der Börse und die Zurückhaltung bei monatlichen Ratenzahlungen spiegeln diese Unsicherheit wider.

Diese vorsichtige Haltung wird voraussichtlich so lange anhalten, bis bessere Optionen für Elektrofahrzeuge (EVs) verfügbar sind, Investitionen auf Eis gelegt werden und mehr Stabilität und Klarheit auf dem Markt erreicht sind.

Traditionelle Fahrzeuge sollten gefördert werden:

Die Konjunkturabschwächung, die sinkende Kaufkraft der Verbraucher, die Unsicherheit am Arbeitsplatz und der allgemeine wirtschaftliche Druck haben die Verbraucherausgaben für große Anschaffungen wie Fahrzeuge reduziert.

Die Auswirkungen von COVID-19, gepaart mit steigenden Fahrzeugpreisen, haben zu einem Rückgang der Fahrzeugverkäufe geführt, während der Trend zur Einführung von Elektrofahrzeugen anhält. Die Regierung sollte sowohl für Elektrofahrzeuge als auch für konventionelle Fahrzeuge Anreize schaffen.

Eine vorübergehende Senkung der Mehrwertsteuer auf Fahrzeuge könnte die Nachfrage ankurbeln. Das EV-Ökosystem muss ebenfalls gestärkt werden. Der rasche Ausbau der Elektrofahrzeug-Infrastruktur, wie Ladestationen, Batteriewechsel und die lokale Fertigung von Elektrofahrzeugkomponenten, wird die Kaufzurückhaltung der Verbraucher verringern.

Ebenso können spezielle Finanzierungsprogramme durch Subventionen im ländlichen Indien den Absatz von Zweirädern und Autos ankurbeln.

Kleine Zulieferer benötigen Kredite und technische Unterstützung, um sich an die veränderte Automobillandschaft anzupassen. Darüber hinaus können die Wiederbelebung der NBFCs und flexible Kreditprogramme Unternehmen mit niedrigem und mittlerem Einkommen helfen.

Hybridfahrzeuge müssen gefördert werden:

Wenn die Regierung von Uttar Pradesh das gleiche Programm wie in Odisha umsetzt, wird die Automobilindustrie wachsen. Auch die Regierung von Chhattisgarh investiert 50 Prozent der Kfz-Steuer in die Förderung der Automobilindustrie.

Ein solcher Schritt sollte in ganz Odisha umgesetzt werden. Ebenso sind spezielle Förderregelungen erforderlich. Die Regierung fördert Hybridfahrzeuge auch in anderen Bundesstaaten des Landes. Wenn sich derselbe Trend in Odisha fortsetzt, ist Wachstum gesichert.

Der Ausbau der Infrastruktur stärkt das Verbrauchervertrauen:

Die Verkäufe von Elektrofahrzeugen in Bhubaneswar, insbesondere im Segment der Zweiräder und kompakten Vierräder, sind im letzten Jahr deutlich gestiegen. Staatliche Anreize und der schrittweise Ausbau der Ladeinfrastruktur in der Stadt haben das Verbrauchervertrauen gestärkt.

Obwohl die Gesamtverkäufe im Vergleich zu Fahrzeugen mit Verbrennungsmotor bescheiden sind, verzeichnen wir ein stetiges Wachstum von Monat zu Monat. Dieses Wachstum ist insbesondere in den städtischen und halbstädtischen Ballungsräumen zu verzeichnen.

Modelle wie der Hyundai Creta EV, der Mahindra SUV9i und der BE.6 erfreuen sich steigender Kundennachfrage.

Subventionsregelungen kurbeln Traktorenabsatz an:

In Odisha verzögern die Bildung einer neuen Regierung und der Wahlprozess die Umsetzung vieler Projekte, da die Regierung in der Regel einige Zeit benötigt, um das Problem zu lösen.

Die Abschwächung im Bergbau machte sich auch aufgrund der Erneuerung verschiedener Programme und der Vergabe neuer Pachtverträge durch die neue Regierung bemerkbar.

Während Unternehmenskäufer und Bauunternehmer mit einem hohen Auftragsbestand weiterhin Fahrzeuge kauften, hielten sich Privatkunden und Erstkäufer, die einen großen Teil des Fahrzeugmarktes ausmachen, aufgrund der schlechten Marktstimmung vom Kauf zurück.

Die Regierung hat sich außerdem darauf konzentriert, Landwirte zu unterstützen, indem sie für 80 Traktoren eine Subventionen von bis zu 150.000 Rupien pro Stück gewährleistet.

Dies ist ein wichtiger Faktor für das Wachstum der Traktorenindustrie. Die Subvention, ein verbesserter Mindestpreis (MSP) für Feldfrüchte wie Reis und die sofortige Überweisung der Gelder auf die Konten der Landwirte haben maßgeblich zum Wachstum der Traktorenindustrie beigetragen.

Die Zahl der zugelassenen Elektrofahrzeuge (EVs) in Odisha ist deutlich gestiegen. Bis zum 6. März 2025 waren im Bundesstaat 8.581 Zweiräder, 965 Dreiräder, 854 Vierräder und 73 Busse zugelassen.

Die Regierung hat bisher insgesamt 232,45 Crore Rupien subventioniert. Davon profitierten 122.578 Personen im Rahmen der Elektrofahrzeugpolitik der Landesregierung Odisha 2021.

Verkehrsminister Bibhuti Bhushan Jena informierte die Versammlung von Odisha auf eine Frage des Abgeordneten Vijay Kumar Dalabehera aus Badamba zur Anzahl der zugelassenen Fahrzeuge und den im Rahmen der Elektrofahrzeugpolitik ausgezahlten Subventionen.

Darüber hinaus besteht Bedarf an einer Verbesserung der Infrastruktur für Elektrofahrzeuge im Bundesstaat. Insbesondere der Bedarf an Ladestationen wurde hervorgehoben. Laut Angaben zum Haushaltsjahr 2023/24 wird es landesweit insgesamt 2636 Ladestationen geben, während es in Odisha nur 18 Ladestationen gibt.

TVS Motor Company hat das aktualisierte Apache RR 310 (Modelljahr 2025) auf den Markt gebracht. Dieses Motorrad von TVS Motor bietet zahlreiche Funktionen.

Es erfüllt den OBD-2B-Standard. Das Unternehmen gibt an, dass es in drei individuellen Sonderanfertigungen erhältlich sein wird. Es wird vier Fahrmodi geben: Track, Sport, Urban und Rain.

Das Motorrad erreicht eine Höchstgeschwindigkeit von 215,9 km/h. Die Höchstgeschwindigkeit des Toyota Fortuner liegt zwischen 175 und 190 km/h.

Die TVS Apache RR 310 ist ein Sportmotorrad und in sechs Varianten und drei Farben erhältlich.

Die TVS Apache RR 310 wird von einem 312,2-cm³-BS6-Motor angetrieben, der 37,48 PS und ein Drehmoment von 29 Nm leistet.

Die TVS Apache RR 310 verfügt über Scheibenbremsen vorne und hinten und ein Antiblockiersystem.

Die Apache RR 310 wiegt 174 kg und hat ein Tankvolumen von 11 Litern.

Das Motorrad verfügt über LED-Leuchten und ein TFT-Display, dessen Layout sich je nach gewähltem Fahrmodus ändert. Bluetooth-Konnektivität und Navigation sind ebenfalls vorhanden.

Das Motorrad ist in zwei Ausstattungsvarianten erhältlich. Die Dynamic-Ausstattung bietet eine voll einstellbare Vorder- und Hinterradfederung, RDKS und einen messingbeschichteten Kettenantrieb.

Die Dynamic Pro-Ausstattung bietet Sicherheitsfunktionen wie Kurven-Traktionskontrolle, Kurven-ABS, Kurven-Tempomat, Hawili Control und Rear Lift-Off Control.

Dieses Motorrad ist erstmals in diesem Segment mit sequentiellem TSL und Cornering Drag Torque Control ausgestattet. Weitere neue Features sind Launch Control, ein neuer Gen-2-Renncomputer und neue 8-Speichen-Leichtmetallräder.

Der Preis für dieses Motorrad beginnt bei 277.999 Rupien (ab Ausstellungsraum, Indien) für die rote Basisvariante ohne Quickshifter. Die rote Variante mit Quickshifter kostet 294.999 Rupien, die Variante in Bombergrau 299.999 Rupien. Alle Preise verstehen sich ab Werk.

Elon Musks Starlink-Dienst soll bald auch in Indien eingeführt werden. Dafür kooperiert Starlink mit den indischen Telekommunikationsunternehmen Jio und Airtel.

Starlink, das Internetdienste über Satellit bereitstellt, wirft viele Fragen auf. Es gilt als digitale Revolution.

5 % der indischen Bevölkerung leben in 20 % der Gebiete, die als Funklöcher bezeichnet werden und keinen Empfang haben. Starlink kann diesen Menschen Internetverbindungen bieten.

Das Gute an Starlink ist, dass es sofort verfügbar sein wird. Allerdings wird dieser Dienst viermal teurer sein als ein normales Telefon. Nun muss die Regierung ihren Beitrag leisten.

Dieser Dienst wird bei Naturkatastrophen sehr hilfreich sein, wenn andere Telekommunikationsdienste ausfallen, da die Verbindung über Satellit aufrechterhalten wird.

Starlink verfügt über rund 6.500 Satelliten. Das System umkreist die Erde in einer niedrigen Umlaufbahn. In dieser niedrigen Umlaufbahn können Signale sehr schnell ein- und ausgehen, was anderen Internetnutzern in Indien nicht möglich ist. Die Vorteile des Starts sind enorm.

Wer hohe Geschwindigkeit und Zuverlässigkeit benötigt, kann sich darauf verlassen. Abdeckung ist auch dort verfügbar, wo es kein Netz gibt.

Als Mobiltelefone vor 30 Jahren im Jahr 1995 eingeführt wurden, besaßen nur die Oberschicht Mobiltelefone.

Nach und nach hatten sogar arme Menschen zugriff auf Mobiltelefone. Dieser Service nahm zu. Heutzutage besitzen sogar Gemüseverkäufer Mobiltelefone.

Dies wird zunächst der Fall sein. Satellitentelefone werden zunächst für Menschen mit größerer Reichweite verfügbar sein. Heutzutage beobachten wir, dass sich die Qualität und der Service herkömmlicher Mobiltelefone stark verschlechtert haben. Satellitentelefone werden dies verbessern.

Daher können wir davon ausgehen, dass Starlink über ein komplettes System verfügt. Das Unternehmen stellt auch Satelliten her und verfügt über eine eigene Trägerrakete. Darüber hinaus bietet es auch Satellitendienste an. Dies ist eine einzigartige Funktion, die kein anderer Anbieter bietet.

Bharti Airtel und Jio verfügen noch nicht über diese Technologie. Diese Technologie wird Indien sehr zugutekommen. Da diese Funktion zusätzlich zu herkömmlichen Telefonen verfügbar sein wird, werden auch die bestehenden Anbieter mit starker Konkurrenz konfrontiert sein.

Honda Motorcycle and Scooter India (HMSI) hat den Dio 2025 auf dem indischen Markt eingeführt. Der überarbeitete Roller verfügt über optische Verbesserungen, einen OBD2-kompatiblen Motor und einige neue Funktionen.

Der Honda Dio 2025 wird in zwei Varianten erhältlich sein: DLX und H-Smart. Sie kosten 96.749 Rupien bzw. 102.144 Rupien. Beide Preise verstehen sich ab Werk.

Der Honda Dio 2025 ist jetzt mit einem neuen 4,2-Zoll-TFT-Kombiinstrument ausgestattet. Es zeigt nun Kilometerstand, Tageskilometerzähler, Eco-Anzeige und Reichweite an.

Die Honda Roadster App unterstützt Funktionen wie Navigation und Anruf-/Nachrichtenbenachrichtigungen, sodass Fahrer auch unterwegs in Verbindung bleiben können.

Zusätzlich gibt es einen Smart Key und einen USB-Typ-C-Anschluss zum Aufladen von Mobiltelefonen.

Der Honda Dio 2025 wird in fünf Farbvarianten erhältlich sein: Matt Marvel Blue Metallic, Pearl Deep Ground Grey, Pearl Sports Yellow, Pearl Igneous Black und Imperial Red.

Der Honda Dio (Modelljahr 2025) wird von einem luftgekühlten Einzylinder-Motor mit 123,92 ccm Hubraum und Kraftstoffeinspritzung angetrieben. Dieser Motor erzeugt 8,19 PS und ein Drehmoment von 10,5 Nm.

Er verfügt außerdem über ein Start-Stopp-System, das Kraftstoffverbrauch und Emissionen reduziert.

Yogesh Mathur, Vertriebs- und Marketingdirektor von Honda Motorcycle and Scooter India, sagte: „Wir freuen uns sehr, die neue OBD2B-Variante des Dio 125 auf den Markt zu bringen. Dieser Roller erfreut sich seit Jahren großer Beliebtheit.“

Mit neuer Grafik, verbessertem TFT-Display und erweiterten Konnektivitätsfunktionen ist der neue Dio 125 auf die sich wandelnden Bedürfnisse moderner Kunden zugeschnitten.

Getreu seinem Slogan „Dio, willst du Spaß haben?“ war dieser Motorroller schon immer eine beliebte Wahl bei jungen Indern, und die Aktualisierung wird seine Position in diesem Segment weiter stärken.

Odisha ist einer der rohstoffreichsten Bundesstaaten Indiens und bekannt für Eisenerz, Kohle, Bauxit, Mangan, Chromit, Kalkstein und andere Mineralien. Seine Bodenschätze spielen eine entscheidende Rolle für die Wirtschaft und Industrialisierung des Bundesstaates.

Nachfolgend sind die sechs rohstoffreichsten Distrikte Odishas aufgeführt:

Kendujhar: Kendujhar ist bekannt für seine Eisenerz- und Manganminen. Es zählt zu den größten Eisenerzfördergebieten Indiens.

Der Distrikt betreibt in den Gebieten Badabil, Joda und Barabil großflächigen Eisenerzabbau. Er ist eine wichtige Eisenerzquelle für die Stahlindustrie des Landes.

Wirtschaftliche Auswirkungen: Der Bergbau hat im Distrikt Tausende von Arbeitsplätzen geschaffen, wirkt sich aber auch negativ auf die Umwelt und den Waldschutz aus.

Industrie: Große Unternehmen wie Tata Steel betreiben in der Region Bergbau.

Jajpur: Der Distrikt zählt zu den mineralreichen Distrikten Odishas und spielt eine wichtige Rolle für die Wirtschaft und Industrialisierung des Bundesstaates.

Der Distrikt ist reich an verschiedenen Bodenschätzen, darunter Eisenerz, Chromit und andere Mineralien.

Das Sukinda-Tal ist weltberühmt für seine Chromitminen. Es trägt einen großen Teil zur gesamten Chromitproduktion Indiens bei.

Industrie: Unternehmen wie Tata Steel und die Odisha Mining Corporation (OMC) fördern Chromit in der Region. Der Mineralreichtum von Jajpur hat Kalinganagar zu einem wichtigen Zentrum der Stahlindustrie gemacht.

Große Unternehmen wie Tata Steel, Jindal Steel und Nilachal Steel haben in der Region Fabriken errichtet.

Sundargarh: Sundargarh ist bekannt für Eisenerz, Kohle, Kalkstein und Mangan. Seine Kohlebergwerke sind wichtig für die Energiewirtschaft.

In den Regionen Rourkela und Bonai werden umfangreiche Bodenschätze abgebaut. Das Rourkela Steel Plant (RSP) ist auf die Bodenschätze dieses Distrikts angewiesen.

Wirtschaftliche Auswirkungen: Bergbau und Stahlindustrie haben Sundargarh zum wirtschaftlichen Zentrum Odishas gemacht. Dies hat auch die Urbanisierung und Industrialisierung der Region beschleunigt.

Angul: Angul ist für den Kohlebergbau von großer Bedeutung. Es ist ein wichtiger Teil der Mahanadi-Kohlefelder. Im Talcher-Gebiet werden große Mengen Kohle abgebaut, die zur Stromerzeugung und für die Industrie genutzt wird.

Wirtschaftliche Auswirkungen: Der Kohlebergbau hat Arbeitsplätze im Distrikt geschaffen und Angul zu einem Zentrum der Energiewirtschaft gemacht. Große Energieerzeugungsunternehmen wie NTPC haben sich in der Region angesiedelt.

Jharsuguda: Jharsuguda ist bekannt für seinen Kohle- und Bauxitbergbau. Bauxit wird zur Aluminiumproduktion verwendet. Kohle- und Bauxitbergbau findet im Ibb-Tal statt und ist wichtig für die Aluminiumindustrie und die Stromerzeugung.

Wirtschaftliche Auswirkungen: Jharsuguda hat sich zu einem industriellen Zentrum in Odisha entwickelt, wo Unternehmen wie Vedanta Aluminium produzieren.

Mayurbhanj: Mayurbhanj ist bekannt für Eisenerz, Mangan und andere Mineralien. Eisenerz wird in den für die Stahlindustrie wichtigen Gebieten Bangiriposhi und Gorumahisani abgebaut.

Wirtschaftliche Auswirkungen: Der Bergbau hat im Distrikt Arbeitsplätze geschaffen, hatte jedoch im Vergleich zu anderen Distrikten einen geringeren Einfluss auf die Industrialisierung der Region.

Diese sechs Distrikte – Kendujhar, Jajpur, Sundargarh, Angul, Jharsuguda und Mayurbhanj – spielen eine wichtige Rolle in der Mineralproduktion Odishas. Der Mineralreichtum dieser Distrikte ist die Quelle der Energieversorgung der Stahl-, Energie- und Aluminiumindustrie des Bundesstaates und des Landes.

Exzessiver Bergbau hat jedoch auch zu Problemen wie Umweltverschmutzung, Abholzung und Auswirkungen auf lokale Stammesgemeinschaften geführt. Diese Probleme müssen durch verantwortungsvolle Bergbaupraktiken und Umweltschutz angegangen werden.

Das Zeitalter digitaler Zahlungen erlebt in Indien einen rasanten Aufschwung. Heutzutage finden Sie in allen Teilen Indiens Online-Zahlungsmöglichkeiten.

Vor diesem Hintergrund hat PhonePe die neue Funktion „UPI Circle“ eingeführt, die Ihnen die Möglichkeit gibt, von Ihrem UPI-Konto aus Zahlungen an Ihre Familie oder Freunde zu tätigen.

Auch ohne eigenes Bankkonto können Sie diesen Vorteil ganz einfach über die PhonePe-App nutzen. Mit dieser Funktion können Sie Zahlungen von Ihrem UPI-Konto an andere Personen, d. h. an Zweitnutzer, tätigen.

Zweitnutzer können Zahlungen von Ihrem Konto bis zu einem begrenzten Betrag tätigen. Diese Funktion bietet zwei Befugnisse. Mit der ersten Befugnis kann der Zweitnutzer Zahlungen bis zu 15.000 Rupien pro Monat und 5.000 Rupien pro Transaktion tätigen.

Die Zustimmung des Hauptnutzers ist nicht erforderlich. Für eine weitere Befugnis ist Ihre Zustimmung erforderlich, d. h. die Zustimmung des Hauptnutzers für jede Zahlung.

Beispiel: Wenn Ihr Bruder seine Schwester mithilfe der UPI-Circle-Funktion zu seiner UPI-ID hinzufügt, kann er ihr das Recht erteilen, Teil- oder Vollzahlungen zu leisten.

So funktioniert es:

Öffnen Sie zunächst die PhonePe-App und klicken Sie auf „UPI Circle“. Geben Sie anschließend die UPI-ID des zweiten Nutzers ein oder scannen Sie den QR-Code. Wählen Sie anschließend die Delegationsart aus.

Senden Sie die Steuerung an den zweiten Nutzer und schließen Sie die Einrichtung ab, nachdem dieser die Genehmigung erteilt hat.

Erhöhen Sie die Sicherheit:

Der zweite Nutzer muss sich biometrisch oder per Passwort authentifizieren. Der Hauptnutzer kann maximal fünf Zweitnutzer gleichzeitig hinzufügen. Der Hauptnutzer erhält Informationen zu jeder Transaktion.

Suzuki, der Hersteller von Zweirädern, kooperiert mit Flipkart. Im Rahmen dieser Partnerschaft wird das Unternehmen die Zweiräder Avenis, V-Strom SX, Gixxer und Gixxer SF 250 über Flipkart verkaufen.

Kunden können diese Motorräder und Roller in Kürze über Flipkart bestellen. Suzuki möchte damit seinen Umsatz steigern und den Kundenkomfort verbessern.

Suzuki Motorcycle India erzielte im Geschäftsjahr 2025 mit insgesamt 1.256.161 verkauften Zweirädern im In- und Ausland seinen höchsten Absatz aller Zeiten.

Dies entspricht einem Anstieg von 11 Prozent gegenüber den 1.133.902 verkauften Einheiten im Geschäftsjahr 2024. Das Unternehmen dominiert weiterhin den Markt für 125-cm³-Roller, wobei das Modell Access eine Schlüsselrolle spielt.

Interessanterweise hat sich Suzukis Absatz in den letzten vier Jahren verdoppelt. Der Inlandsabsatz von Suzuki erreichte im Geschäftsjahr 2024 1.045.662 Einheiten, ein Plus von 14 % gegenüber den 921.009 verkauften Einheiten im Vorjahr.

Das Unternehmen exportierte im gleichen Zeitraum 2.10.499 Einheiten, was etwas weniger ist als die 212.893 Einheiten im Geschäftsjahr 2024.

Das große IT-Unternehmen Tata Consultancy Services (TCS) wird im Geschäftsjahr 2026 42.000 neue Mitarbeiter einstellen. Angesichts der Unsicherheit auf dem Weltmarkt wurde jedoch noch keine Entscheidung über Gehaltserhöhungen getroffen.

Die Mitarbeiterzahl von TCS lag Ende des Geschäftsjahres 2025 bei 607.979, nachdem das Unternehmen im vierten Quartal 625 neue Mitarbeiter eingestellt hatte. In diesem Jahr wurden jedoch 4.2000 neue Mitarbeiter eingestellt.

„Wir haben im Geschäftsjahr 2025 42.000 Mitarbeiter geschult, und im Geschäftsjahr 2026 wird die Zahl ähnlich oder etwas höher sein. Angesichts des unsicheren Geschäftsumfelds werden wir zu einem späteren Zeitpunkt über Gehaltserhöhungen entscheiden“, sagte Milind Lakkad, Chief Human Resources Officer (CHRO) von TCS.

Obwohl die Einstellung von Mitarbeitern aus dem Campus weiterhin eine Strategie des Unternehmens ist, hängen Neueinstellungen vom allgemeinen Geschäftsumfeld und den Qualifikationsanforderungen ab, sagte er.

TCS sucht zudem nach Talenten mit guten und neuen Technologiekenntnissen und plant, Talente in verschiedenen Regionen, auch international, zu finden.

Der Personalvorstand erklärte außerdem, dass KI keine Auswirkungen auf die Einstellungsquote habe, da neue Geschäftsprogramme mehr Mitarbeiter mit KI-Kenntnissen benötigen würden.

TCS hingegen verzeichnete im vierten Quartal einen Anstieg der Mitarbeiterfluktuation von 13 % auf 13,3 %.

Das Management gab jedoch an, dass die Änderung der Quote keinen Anlass zur Sorge gebe, da die vierteljährliche annualisierte Quote um 130 Basispunkte gesunken sei. TCS veröffentlichte am Donnerstag seine Ergebnisse für das vierte Quartal gemäß Marktschätzungen.

Das Unternehmen spürt die Auswirkungen der jüngsten Entwicklungen in den Regionen, die durch die von der US-Regierung angekündigten Zölle bedingt sind. TCS sorgt für Marktstimmung, da noch keine Gehaltserhöhung beschlossen wurde und das Unternehmen zudem unnötige Ausgaben aufgrund der Tarifverhandlungen im Auge behält.

Wenn Sie nach einer Möglichkeit suchen, die Ihnen nach der Pensionierung jeden Monat ein festes Einkommen sichert, könnten diese Neuigkeiten für Sie hilfreich sein.

Es handelt sich um das Seniorensparprogramm der Post. Sie erhalten monatlich eine Rente von 20.500 Rupien.

Dieses Programm wurde speziell für Senioren entwickelt, damit sie sich auch nach der Pensionierung keine Sorgen um Geld machen müssen.

Postsparprogramm: Wenn Sie nach einer Option für die Zeit nach der Pensionierung suchen, die Ihnen ein festes monatliches Einkommen sichert und Sie gleichzeitig vor Risiken schützt, ist das Seniorensparprogramm der Post eine gute Option für Sie.

Bevor Sie investieren, sollten Sie die damit verbundenen Bedingungen kennen. Wenn Sie maximal 3 Millionen Rupien in dieses Programm investieren, erhalten Sie Zinsen von rund 246.000 Rupien pro Jahr.

Das bedeutet, dass monatlich 20.500 Rupien auf Ihr Bankkonto überwiesen werden. Der Zinssatz beträgt 8,2 Prozent und ist damit einer der höchsten Zinssätze aller staatlichen Programme.

Früher lag die Anlagegrenze bei 1,5 Millionen Rupien, jetzt wurde sie auf 3 Millionen Rupien erhöht. Sie müssen einmalig investieren, und die Zinsen werden Ihnen vierteljährlich gutgeschrieben.

Sie können den Betrag auch für Ihre monatlichen Ausgaben verwenden. Um investieren zu können, müssen Sie mindestens 60 Jahre alt und indischer Staatsbürger sein.

Rentner zwischen 55 und 60 Jahren können dieses Konto bei einer Postfiliale oder Bank eröffnen. Sie müssen die Zinserträge aus diesem Programm versteuern.

Der Anlagebetrag ist jedoch gemäß Abschnitt 80C bis zu 150.000 Lakh Rupien steuerlich absetzbar.

Die Laufzeit dieses Programms beträgt bis zu fünf Jahre. Nach fünf Jahren kann es um weitere drei Jahre verlängert werden. Eine vorzeitige Auszahlung ist möglich, allerdings fällt hierfür eine Strafgebühr an.

Die Schokolade der Odisha State Cooperative Milk Producers Federation (OMFED) wird bald auf den Markt kommen. Dies teilte OMFED-Geschäftsführer Vijay Amrit Kulange mit.

Das Projekt wurde vom National Dairy Development Board entworfen. Der detaillierte Projektbericht (DPR) für die Kapitalinvestition wurde der Regierung von Odisha vorgelegt.

OMFED plant außerdem den Verkauf von Flaschenwasser.

OMFED könnte innerhalb der nächsten vier Monate mit dem Verkauf von Wasser beginnen.

Werksleiter Kartik Pal erläuterte am Mittwoch mit über 30 Medienvertretern, die das Omfed-Werk in Orilo besuchten, die Milchverarbeitung, Produkte und Produktionsprozesse von Omfed.

Omfed gewinnt täglich 514.000 Liter Milch. Davon sind 2.500 Liter einheimische Kuhmilch oder Binjharpuri-Kuhmilch.

Omfed stellt derzeit verschiedene Milchsorten, Ghee, Quark, Lassi, Khua, Peda, Lahuni, Paneer, süßen Quark, Milchpulver usw. her.

Da all diese Produkte mit modernen Maschinen und Anlagen hergestellt werden, sind in der Region zahlreiche Arbeitsplätze entstanden. Darüber hinaus plant Omfed, die Milchproduktion innerhalb eines Jahres um 1 Million Liter zu steigern.

Omfed plant, die Ghee-Produktion in den kommenden Tagen zu steigern.

Omfed produziert 120 Tonnen Ghee pro Monat.

Dieses Ghee wird in den wichtigsten Tempeln des Bundesstaates verwendet, Omfed Ghee wird aber auch an den Jagannath-Tempel in Delhi, Hajkhas und die umliegenden Jagannath-Tempel geliefert.

Die indische Regierung hat die neue Aadhaar-App veröffentlicht und damit einen weiteren großen Schritt in Richtung digitales Indien getan. Dank dieser App müssen Sie Ihre Aadhaar-Karte weder kopieren noch persönlich vorzeigen.

Unionsminister Ashwani Vaishnav hat dieses wichtige Update auf Twitter (jetzt X) veröffentlicht. Ab sofort können Sie alle Aadhaar-Dienste nutzen, indem Sie den QR-Code wie bei UPI scannen. Das Besondere an dieser App ist die Identitätsprüfung per Face ID.

Hauptfunktionen der neuen Aadhaar-App:

1. QR-Code-Scan: Scannen und verifizieren Sie Ihre Aadhaar-Karte mit einem UPI-ähnlichen Erlebnis.

2. Authentifizierung per Face ID: Ohne OTP und physische Karte erfolgt die Verifizierung per Gesichtserkennung.

3. Digitale Sicherheit: Benutzerinformationen sind absolut sicher und verschlüsselt.

Welche Dienste bietet die neue Aadhaar-App?

1. Identitätsprüfung für staatliche Programme

2. Nutzung im KYC-Prozess

3. Schnelle Aadhaar-Verifizierung für mobile und Bankdienste

Welche Vorteile bietet die neue Aadhaar-App? Sie schützt nicht nur die Daten von Aadhaar-Nutzern, sondern reduziert auch Betrugsfälle. Außerdem müssen Nutzer nicht mehr überall eine Fotokopie ihrer Aadhaar-Karte vorlegen.

Die Reserve Bank of India (RBI) hat neue Richtlinien für Goldkredite herausgegeben. Daraufhin verzeichneten die Aktienkurse von Unternehmen im Goldkreditsektor wie Muthoot Finance und Kannapuram Finance einen massiven Rückgang.

Die Aktien von Muthoot fielen Berichten zufolge um bis zu 6 Prozent. Es wird derzeit viel darüber diskutiert, wie sich diese neue Regelung auf das Leben der Bevölkerung auswirken wird.

Die RBI erklärte, dieser Schritt werde unternommen, um den Goldkreditprozess transparenter und regelmäßiger zu gestalten. In den letzten Monaten tauchten Berichte über Unregelmäßigkeiten bei Goldkrediten auf.

Vor diesem Hintergrund wurden Banken und Nichtbanken aufgefordert, ihre Richtlinien und Verfahren zu überprüfen. Die Änderung könnte sich auf die Bewertung von Goldkrediten, den Beleihungswert (LTV) und das Auktionsverfahren auswirken.

Goldkredite sind eine beliebte Option für Privatpersonen, die dringende finanzielle Bedürfnisse mit Gold beleihen. Es wird erwartet, dass die neuen Regeln die Kreditvergabe erschweren oder die Kreditsumme reduzieren könnten.

Andererseits könnten sie den Kunden mehr Sicherheit und Transparenz bieten. Experten gehen davon aus, dass die Regeln dem Goldkreditmarkt langfristig Stabilität verleihen werden, kurzfristig jedoch mit einigen Unannehmlichkeiten rechnen müssen.

Die klaren Richtlinien der RBI und deren Umsetzung werden beobachtet, um die genauen Auswirkungen dieser Änderung zu ermitteln.

Das neue Bildgenerierungstool von ChatGPT war in den letzten Tagen in aller Munde. Viele erstellen fleißig Kunstfotos im Stil von Studio Ghibli. Es ist in den sozialen Medien ein viel diskutiertes Thema.

Die Illustrationen im Stil von Studio Ghibli sind im Internet ein großer Trend. Besonders in Indien erfreuen sie sich großer Beliebtheit. ChatGPT profitiert von Indien.

Brad Lightcap, COO von OpenAI, veröffentlichte einige überraschende Statistiken zur Nutzung dieser neuen Funktion. Das zeigt, wie beliebt die Funktion geworden ist.

Brad Lightcap teilte in einem Beitrag auf X mit, dass über 130 Millionen ChatGPT-Nutzer über 700 Millionen Bilder erstellt haben. Diese Zahl zeigt, wie groß der Einfluss der neuen Funktion ist und wie begeistert sie genutzt wird.

Altman hatte zuvor erklärt, dass OpenAI innerhalb einer Stunde eine Million Nutzer hatte, während KI Ende 2022 an Popularität gewinnt.

Als ChatGPT öffentlich eingeführt wurde, hatte es innerhalb eines Monats eine Million Nutzer.

ChatGPT Ghibli Art ist in Indien sehr beliebt. Viele Nutzer aus Neuindien haben sich ChatGPT angeschlossen. Davon hat ChatGPT stark profitiert.

Ghibli Art hat erneut gezeigt, dass ChatGPT leistungsfähiger ist als andere KI-Plattformen. Die lehrreichen Updates und neuen Tools von ChatGPT machen es noch einzigartiger.

Wenn Sie auf WhatsApp, sowie auf Instagram einen Songstatus hinzufügen möchten, probieren Sie diesen Trick aus. WhatsApp hat eine neue Funktion für seine Nutzer eingeführt, mit der Sie einen beliebigen Song in den Status einfügen können.

Vor diesem Update musste man den Song bearbeiten und anschließend in eine Drittanbieter-App hochladen. Ab sofort ist das Hochladen von Songs nur noch auf WhatsApp möglich.

Einen Song in den WhatsApp-Status zu setzen, ist ganz einfach. Es funktioniert genauso wie bei Instagram und Facebook. Meta hat es WhatsApp-Nutzern sehr leicht gemacht. Öffnen Sie dazu WhatsApp.

Klicken Sie in den Optionen rechts auf „Updates“. Klicken Sie anschließend auf „Status hinzufügen“. Wählen Sie nun das Foto aus der Galerie aus, das Sie in den Status setzen möchten.

Wählen Sie dazu das Foto aus. Oben links im Statusbearbeitungsbildschirm wird das Symbol für Songs angezeigt. Klicken Sie darauf. Suchen Sie in der Suchleiste nach dem Song, den Sie in das Foto einfügen möchten. Wählen Sie den Song aus.

Wählen Sie anschließend den gewünschten Teil des Songs aus. Sie können auch den letzten Teil des Titels auswählen. Klicken Sie auf „Fertig“, um den Song in den Status zu setzen.

Auf WhatsApp können nicht nur Fotos, sondern auch Videos gepostet werden. Mit der neuen Funktion lässt sich ganz einfach ein 15-sekündiger Song auf Fotos platzieren. Im Video können Sie einen 60-sekündigen Song zum Status hochladen.

So können Sie Ihren WhatsApp-Statusfotos und -videos, genau wie Instagram- und Facebook-Statusmeldungen, einen Song hinzufügen.

Die SBI, die größte staatliche Bank des Landes, hat für Millionen von Kunden tolle Neuigkeiten parat. Das neue Geschäftsjahr beginnt heute, also am 1. April. Daher werden die digitalen Dienste der Bank heute für etwa drei Stunden nicht verfügbar sein. Die Bank gab bekannt, dass dies auf die jährliche Betriebsschließung zurückzuführen ist.

Die SBI gab auf X bekannt, dass aufgrund der jährlichen Betriebsschließung alle digitalen Dienste der Bank heute (1. April 2025) von 13:00 bis 16:00 Uhr nicht verfügbar sein werden. Kunden können jedoch weiterhin Geld über UPI Lite oder Geldautomaten abwickeln.

Der Sommer ist da. Aufgrund der zunehmenden Hitze und Luftfeuchtigkeit werden in den Häusern immer mehr Kühl- und Klimaanlagen installiert. Wenn Sie auch über die Anschaffung eines neuen Kühlgeräts nachdenken, sollten Sie sich vorher darüber im Klaren sein, dass es verschiedene Arten von Kühlgeräten auf dem Markt gibt.

Zum Beispiel persönliche Kühlgeräte, Wüstenkühlgeräte, Turmkühlgeräte und Fensterkühlgeräte. Informieren Sie sich vor dem Kauf über die jeweiligen Eigenschaften.

Luftkühler: Der am häufigsten verwendete Luftkühler im Haus ist der Luftkühler. Er wird besonders im Sommer eingesetzt. Luftkühler kühlen die Luft mit Wasser.

Das Wasser wird durch das Pad gekühlt und kühlt so die Luft und den gesamten Raum.

Persönliche Kühlbox: Persönliche Kühlboxen eignen sich am besten für kleine bis mittelgroße Räume wie Schlafzimmer oder kleine Wohnzimmer. Persönliche Kühlboxen haben einen kleinen Wassertank und sind tragbar.

Dadurch lassen sie sich leicht von einem Raum in einen anderen bewegen.

Wüstenkühler: Diese sind für große Räume oder offene Bereiche wie Wohnzimmer, Speisesäle und Büros konzipiert.

Wüstenkühler haben einen größeren Wassertank und in der Regel leistungsstärkere Ventilatoren. Sie kühlen die Luft, indem sie sie durch Wasser filtern. Sie verbrauchen viel Wasser und sorgen so für lange kühle Luft.

Turmkühler: Diese Kühler sind in hohen und eleganten Designs erhältlich. Sie eignen sich für kleine und mittelgroße Räume. Turmkühler sind eine gute Option für Mietwohnungen oder kleine Räume.

Das bedeutet, dass sie eine gute Option für Haushalte mit begrenztem Platzangebot sind. Denn Turmkühler sind tragbar und lassen sich problemlos in jedem Raum unterbringen.

Fensterkühler: Diese Kühler eignen sich für große und offene Räume wie Gemeinschaftsbereiche in Fluren, Zimmern oder Büros. Besonders praktisch sind sie für Räume mit Fenstern.

Fensterkühler werden am Fenster befestigt und saugen Außenluft an, um diese zu kühlen. Sie verfügen über einen leistungsstarken Ventilator und einen großen Wassertank.

Smart Cooler und ferngesteuerte Kühler: Mittlerweile gibt es auch Smart Cooler und ferngesteuerte Kühler auf dem Markt. Dabei handelt es sich im Grunde um eine verbesserte Form von Turmkühlern. Sie bieten Funktionen wie Fernbedienung und Sprachsteuerung, sind aber auch teurer.

Meity hat vor einigen Jahren den DigiLocker-Dienst eingeführt, um es jedem einfacher zu machen. Mit DigiLocker können Sie Dokumente digital speichern. So haben Sie alle wichtigen Dokumente immer griffbereit.

Diese Funktion steht Ihnen auch über WhatsApp zur Verfügung. Dort können Sie Ihre Aadhaar-Karte jederzeit herunterladen.

Speichern Sie dazu eine WhatsApp-Nummer. Speichern Sie dazu die Telefonnummer des MyGov HelpDesk in Ihrem Telefon: +91-9013151515.

Chatten Sie mit dem MyGov HelpDesk. Schreiben Sie eine Nachricht wie „Namaste“ oder „Hallo“. Anschließend können Sie im Chat zwischen DigiLocker und Coin-Dienst wählen.

Wählen Sie nun den DigiLocker-Dienst aus. Sie werden gefragt, ob Sie ein DigiLocker-Konto haben. Klicken Sie anschließend auf „OK“.

Wenn Sie noch kein Konto haben, öffnen Sie die DigiLocker-App oder die offizielle Website und erstellen Sie ein Konto.

Geben Sie anschließend die 12-stellige Aadhaar-Kartennummer ein. Zur Verifizierung wird ein OTP an Ihr Mobiltelefon gesendet. Nach Eingabe des OTP können Sie alle mit Ihrem DigiLocker verknüpften Dokumente einsehen.

Um die Aadhaar-Kartenoption auszuwählen, geben Sie 1 ein und senden Sie. Ihre Aadhaar-Karte wird anschließend im PDF-Format gesendet. Nach Abschluss dieses Vorgangs erhalten Sie Ihre Aadhaar-Karte.

Sie können die PDF-Datei speichern und aufbewahren. Beachten Sie jedoch, dass Sie jeweils nur ein Dokument herunterladen können. Außerdem können Sie mit diesem Vorgang nur mit DigiLocker verknüpfte Dokumente herunterladen.

Früher war Twitter als „Blauer Vogel“ bekannt. Seit Elon Musk die Social-Media-Plattform Twitter übernommen hat, hat sie jedoch zahlreiche Veränderungen erfahren.

Anfangs wurde der Name in „X“ geändert. Ebenso wurde das Symbol des Blauen Vogels in das X-Symbol umgewandelt. Nun wird das Logo mit dem Blauen Vogel, das am Hauptsitz in San Francisco, USA, eingeführt wurde, versteigert.

Der blaue Vogel wurde für 34.375 US-Dollar, also etwa 3 Millionen Rupien, versteigert. Die Pressestelle des Auktionshauses bestätigte dies. Der Käufer des rund 254 Kilogramm schweren, 3,6 Meter langen und 2,7 Meter breiten blauen Vogel-Logos wurde nicht bekannt gegeben.

Bei der Versteigerung des blauen Vogels wurden jedoch ein Apple-1-Computer für rund 32,2 Millionen Rupien (375.000 US-Dollar) und ein von Steve Jobs unterzeichneter Apple-Scheck für rund 9,63 Millionen Rupien (112.054 US-Dollar) versteigert.

Das versiegelte 4-GB-iPhone der ersten Generation wurde für 87.514 US-Dollar verkauft. Obwohl das blaue Vogel-Logo nicht mehr auf der Microblogging-Website X zu finden ist, ist es weiterhin in sozialen Medien wie Apple oder Nike zu finden.

Insbesondere kündigte Elon Musk 2022 die Übernahme der Microblogging-Website Twitter für rund 3368 Milliarden Rupien (44 Milliarden US-Dollar) an.

Google hat sein neues Pixel-Smartphone, das Google Pixel 9a, in Indien auf den Markt gebracht. Es richtet sich an das preisgünstige Segment und verfügt über den gleichen Chipsatz wie die Pixel-9-Serie.

Darüber hinaus verfügt das Smartphone über eine 48-MP-Hauptkamera auf der Rückseite und einen leistungsstarken 5100-mAh-Akku. Das Besondere an diesem Smartphone ist, dass das Unternehmen versprochen hat, es sieben Jahre lang mit Updates zu versorgen.

Google Pixel 9a Preis: Preis in Indien

Das Google Pixel 9a ist in vier attraktiven Farbvarianten erhältlich: Iris, Obsidian, Pfingstrose und Porzellan. Es ist in einer Variante mit 8 GB RAM und 256 GB Speicher erhältlich und kostet 49.999 Rupien. Das Smartphone ist ab April erhältlich.

Das Pixel 9a verfügt über ein großes 6,3-Zoll-Actua pOLED-Display mit einer Bildwiederholfrequenz von 120 Hz und einer maximalen Helligkeit von bis zu 2700 Nits. Es bietet 35 % mehr Helligkeit als das Pixel 8a.

Das Smartphone wird vom Google Tensor G4 Chipsatz angetrieben, der mit einem Titan M2 Sicherheitschip ausgestattet ist.

Das Pixel 9a läuft mit Android 15, und das Unternehmen verspricht 7 Jahre lang Betriebssystem-Updates und Pixel Drop.

Google Pixel 9a Kamera, Akku: Kamera und Akku

Das neue Google Pixel Smartphone verfügt über eine Dual-Kamera mit einer 48-MP-Hauptkamera und einem 13-MP-Ultraweitwinkelobjektiv. Auf der Vorderseite befindet sich eine 13-MP-Frontkamera für Selfies und Videoanrufe. Das Smartphone verfügt über einen 5100-mAh-Akku und unterstützt kabelgebundenes Laden mit 33 W.

Die allgemeine Überzeugung von Menschen, die an Demokratie glauben, ist, dass ein Gleichgewicht (Kontrolle und Ausgleich) zwischen den drei Gewalten – Legislative, Exekutive und Judikative – besteht und dass niemand diese Grenzen überschreiten darf, sodass die Rechtsstaatlichkeit gewahrt bleibt.

In einer Markin-Demokratie nutzt Donald Trump in seiner zweiten Amtszeit als Präsident (Markin berief sich auf Artikel 2 der Verfassung) die Exekutivgewalt so, dass sowohl Judikative als auch Legislative unbedeutend erscheinen: Das Gesetz übt seinen Lauf zu Trumps Gunsten.

Der Kongress (das Äquivalent unseres Parlaments) schweigt. Es gibt ein englisches Sprichwort: Das Volk verdient die Regierung, die es will.

Wenn die Regierung gebildet ist, versteht das Volk die Exekutive. Der Präsident ist ihr Oberhaupt. Die Arbeit der Regierung in den USA ist die Arbeit von Präsident Trump: Sehen wir uns an, wie sich seine Arbeit auf die nationale und internationale Politik auswirkt.

Trumps erste Amtshandlung bestand darin, Elon Musk, einem Tycoon des digitalen Zeitalters, der bei Wahlkampfausgaben mitwirkte, überverfassungsmäßige Befugnisse zu verleihen und ihn zum Leiter des Department of Government Efficiency (DOGE) mit dem Rang eines Außenministers (ähnlich einem Minister in unserem Land) zu machen.

Musk geht auf verschiedenen Ebenen und in verschiedenen Zweigen der Exekutive hart vor, um die Verschwendung in der Regierung zu reduzieren.

Er hat die Hilfe für ausländische Regierungen und Organisationen sowie für inländische Organisationen und Institutionen mit der Begründung unnötiger Ausgaben eingestellt und viele inländische Regierungsbehörden geschlossen, da sie als überflüssig bezeichnet wurden.

Er hat Mitarbeiter entlassen, die er für überflüssig hält, und Mitarbeiter aus dem Außendienst zurück in die Zentrale geholt.

Im Büro gibt es keinen Platz, keine Stühle und Tische, keine Trinkwasserversorgung, keine Handseife und Papierhandtücher, einen vollen Acht-Stunden-Arbeitstag in einer unhygienischen Umgebung, keine Überstunden.

Kein Bundesangestellter darf mehr als einen Dollar pro Tag mit seiner Kreditkarte ausgeben. Die Schwierigkeiten, die täglichen Haushaltsausgaben zu decken und in einem Büro mit schmutziger Umgebung zu arbeiten, führen bei den Arbeitnehmern zu Depressionen.

Um die wirtschaftliche Lage des Landes zu stärken, drohte Trump, der den Slogan „Make America Great Again“ ins Leben rief, ausländischen Unternehmen, ins Land zurückzukehren, da andernfalls hohe Zölle auf ihre Waren erhoben würden.

Länder, die Zölle auf amerikanische Exporte erhoben haben, erheben derzeit extrem hohe Einfuhrzölle auf ihre Waren oder drohen mit der Erhebung solcher Zölle. (Ein Bundesgericht hat nun entschieden, dass die Verfassung der Exekutive keine solche Befugnis verleiht.)

Während Kunden weltweit im Internet surfen, erfassen US-Unternehmen ihre Daten, und andere Länder glauben, dass sie die Trump-Regierung bei ihren Ermittlungen unterstützen.

Viele glauben nämlich, die US-Regierung mache ihre Außenpolitik, indem sie das Verhalten und die Äußerungen identifizierter oder verdächtiger Personen untersucht.

Die Speicherkapazitäten amerikanischer Technologieunternehmen werden für Aufgaben wie Kritik an der Ukraine oder Südafrika, die Verunglimpfung Chinas und Russlands, die Gewährung der kostenlosen Staatsbürgerschaft für weiße Südafrikaner und die Förderung von Wohnungsbauprojekten im Gazastreifen genutzt. Die USA kontrollieren deren Cloud-Speicher.

Das einschüchternde Verhalten Trumps kontrolliert nicht nur das Online-System, er untergräbt auch dessen Souveränität. Deshalb haben sie bereits eigene Cloud-Speicher geschaffen.

Die Regierungen Frankreichs und Deutschlands haben bereits eigene Docs- und Textverarbeitungsprogramme auf den Markt gebracht, um mit Google Docs zu konkurrieren.

So ​​wie Indien mit dem Aufbau eines Data Warehouse über seine National Informatics Corporation (NIC) begonnen und ein eigenes GPS entwickelt hat, das jeden Ort in Asien lokalisieren kann, haben wir während der Operation Sindhur gelernt, wie elektronische Mittel in der Atmosphäre bei der Festlegung der Militärpolitik helfen.

Alle neun Länder der Europäischen Union sind skeptisch, ob Trumps Amerika bei der russischen Invasion ausreichend helfen kann. Die Gespräche zwischen Trump und Putin über den Ukraine-Russland-Krieg wirken wie ein militärischer Waffenstillstand, und es besteht der Verdacht, dass die Welt in den Griff einer Dreimächte (Amerika, Russland und China) gerät.

Trumps Umgang mit dem von Russland beeinflussten ukrainischen Präsidenten und dem zu Besuch weilenden südafrikanischen Präsidenten hat die Mitgliedstaaten der Europäischen Union bereits auf politische Distanz zu den Vereinigten Staaten vorbereitet.

In einer Meinungsumfrage (Consumer Poll) vom März 2025 glauben 62 % der Europäer, dass amerikanische Technologieunternehmen eine Bedrohung für die Souveränität des europäischen Kontinents darstellen.

Daher entwickeln diese Länder derzeit eigene Websites, Browser und Suchmaschinen, um die digitale Privatsphäre (persönliche/Unternehmensdaten) zu schützen. Mallbad aus Schweden und Vivaldi aus Norwegen sind jeweils ein Online-Dienst.

Quant aus Frankreich, Mosaic aus Großbritannien, StartPage aus den Niederlanden und Ecosia aus Deutschland sind jeweils eine Suchmaschine. ProtonMail aus der Schweiz und Tutanota aus Deutschland sind zwei E-Mail-Dienste.

Unter Trump ist das WLAN ausgefallen, seit er alle Arbeitnehmer ins Homeoffice geschickt hat.

Künstliche Intelligenz (AI) wird eines Tages so weit fortgeschritten sein, dass sie alle Smartphones steuern wird.

Das Betriebssystem aller Smartphones wird auf der digitalen Identität des Nutzers basieren; ein Dieb kann das alte Handy übernehmen und alle Daten auf das neue übertragen. Das alte Handy bleibt dann wie neu, bis es jemand ohne Handy nimmt.

Smartphone-Diebstahl wird ein Ende haben.

Da Menschen weltweit Smartphones mit Apps nutzen, werden die Preise nicht nur günstiger, sondern das Telefon wird auch die Kaufkraft des Nutzers bestimmen und seinen eigenen Preis generieren, der automatisch auf das Konto des Herstellers überwiesen wird.

Dieses Telefon beeinflusst den Hypothalamus des Nutzers und lenkt sein Verhalten in die richtige Richtung, bis er es wegwirft. Doch wer ein neues Telefon kauft, lernt daraus.

In Zusammenarbeit mit der britischen Hi-Fi-Marke KEF wurde ein experimentelles Telefon namens „Nothing“ (Nothing Phone) auf den Markt gebracht. Das Telefon mit dem neuen KI-Betriebssystem (OS) wird überall funktionieren – auf anderen Planeten außerhalb der Erde und im Weltraum.

Dieses automatische Telefon wird sich selbst korrigieren (agentisch, automatisiert und proaktiv; Agenten sind Verwalter, die nach den Vorstellungen des Besitzers handeln). Warten Sie nicht noch zehn Jahre!

Obwohl diese drei Wörter Synonyme sind, ist ihre Essenz einzigartig. Ein Freund ist ein Zufall, ein Freund ist ein Ereignis und ein Freund ist eine Emotion.

Ein Freund wird vergessen, ein Freund erinnert sich, ein Freund erinnert sich.

Es gibt viele Wege, Freundschaften zu schließen: familiäre Bindungen, Kontakte am Arbeitsplatz, Bekanntschaften an einem Scheideweg, Hilfe in Schwierigkeiten, die Erinnerung an alte, seit Jahren vergessene Freunde, häufige Kontakte, Freundschaft durch Freunde, Geben und Nehmen, Zuneigung, Liebe, Sympathie usw.

Solche Ereignisse geschehen plötzlich und daraus entsteht der Beginn einer Freundschaft.

Laut den Heiligen Schriften entsteht Freundschaft, indem man sieben Schritte mit einem Fremden geht oder sieben Schritte spricht. Die sechs Zeichen der Freundschaft sind: nicht drängen, Geheimnisse verraten, zuhören, essen und trinken.

In Gefahr, ob gut oder schlecht, helfend die Hand reichen, suchen und finden – das sind die Symbole der Freundschaft. So wie das Beispiel, sein Leben für einen Freund zu geben, gibt es auch viele Beispiele für den Verrat an einem guten Freund.

Um ihre Freundschaft aufrechtzuerhalten, distanzierte sich Mahavira Karna von seinem Bruder und akzeptierte dessen vorzeitigen Tod, brach jedoch nie seine Freundschaft mit Duryodhana ab.

Die bekannte griechische Geschichte von Daman und Pythias, in der es darum geht, sein Leben für einen Freund zu opfern, und die Sanskrit-Geschichte von Sasemir, in der man einen Freund an den Rand des Todes stößt, sind zu zeitlosen Beispielen für Freundschaft auf beiden Seiten geworden.

Die Geschichte vom Affen und dem Krokodil ist immer unvergesslich. In einer so heiligen Beziehung wie einer Freundschaft ist Verrat nicht üblich, aber er passiert, wenn Eigeninteressen im Spiel sind.

Freundschaften werden hauptsächlich in der Jugend geschlossen.

Sobald ein Kind in die Schule kommt, kommt es mit vielen anderen Kindern in Kontakt, insbesondere mit denen aus der gleichen Klasse. Die Freundschaften, die es durch den täglichen Umgang und den Austausch von Gefühlen schließt, bleiben ihm noch viele Jahre nach der Schule erhalten.

Im Lauf der Zeit ist es möglich, solche Freundschaften zu schließen, weil sie die Möglichkeit haben, gleichzeitig in derselben Schule zu lernen. Selbst gleichaltrige Kinder, die nicht zur Schule gegangen sind, kommen miteinander in Kontakt und werden Freunde.

Mit der Zeit verblassen ihre Erinnerungen, und schließlich erinnert man sich nicht mehr an sie. Solche Freunde waren Lord Krishna und Sudama. Nach ihrer Trennung waren beide mit ihrer Arbeit beschäftigt und vergaßen alles, doch die alten Erinnerungen waren noch in ihren Köpfen und wurden bei einer zufälligen Begegnung wiederbelebt, wodurch sie eine unzertrennliche Verbindung zueinander schufen.

Obwohl sie in derselben Situation Freunde waren, war die Situation völlig anders, als sich Maharaja Drupada und Guru Dronacharya nach vielen Jahren wieder trafen.

Drupada erkannte seinen Freund Dronacharya nicht einmal, sondern beschimpfte ihn und ging. Dies sind die beiden Seiten der Freundschaft, die auch heute noch selten erlebt werden. Aber ohne zu wissen, was ein Freund ist, ohne zu verstehen, was ein Freund ist, wird ein Kind zu einem Gefährten mit demselben unerschütterlichen Gefühl, das es an einen Erwachsenen bindet.

Er wird nicht vergessen, denn er ist im Herzen des Freundes. In ihm, Wut, Groll, Stolz, werden die Finger beider Hände von der Taille, der doppelten Taille und dem Stück Stroh oder dem Stück Stoff auseinandergerissen, und die Taille wird wieder angefügt, und alle sind vereint.

Wie unerschütterlich diese Beziehung ist. Wenn man den Wert eines Freundes nicht versteht, sind sie Freunde, Kindheitsfreunde, Kindheitsgefährten. Dieser Freund kann kein Lebenspartner werden, aber die Erinnerung an ihn ist so süß, dass sie ein Leben lang unberührt bleibt wie ein Stein im rohen Schlick.

In fast allen Ländern der Welt nimmt die Zahl und der Anteil älterer Menschen zu. 2018 überstieg weltweit erstmals die Zahl der über 65-Jährigen die der unter 5-Jährigen.

Bis 2050 wird jeder fünfte Mensch weltweit über 60 Jahre alt sein, und etwa 80 Prozent der älteren Menschen weltweit werden in Ländern mit niedrigem und mittlerem Einkommen leben. In Indien werden bis 2050 20 Prozent der Gesamtbevölkerung zwischen 60 und 99 Jahre alt sein.

Die Zahl älterer Menschen steigt weltweit rasant an, und der soziale, politische und klimatische Wandel wird diese Gruppe stark beeinflussen. Vereinfacht ausgedrückt:

Angenommen, laut der Volkszählung von 2011 lag der Anteil älterer Menschen in Indien bei etwa 10 Prozent, und bis 2050 wird er sich verdoppeln, also auf 20 Prozent. Lebten in unseren Haushalten im Jahr 2011 oder heute zwei ältere Menschen, so werden es im Jahr 2050 vier Menschen über 60 sein.

So gesehen wird sich dies auf alles auswirken, von der Haushaltsökonomie über die täglichen Bedürfnisse bis hin zu Gesundheit und Lebensstil. Ähnliche Auswirkungen sind für Indien und die ganze Welt zu erwarten.

Die Entwicklung und Nutzung von Technologie, die Verfügbarkeit einer besseren Gesundheitsversorgung usw. haben die Lebensqualität der Menschen verbessert und die potenzielle Lebenserwartung erhöht. Die durchschnittliche Lebenserwartung zum Zeitpunkt der Unabhängigkeit betrug 37 Jahre, während sie in Indien heute 67 Jahre beträgt.

Dazu kommt ein Rückgang der Geburtenrate. All dies führt zu einem Anstieg der Zahl älterer Menschen. Es ist notwendig, die Unterschiede zwischen älteren Menschen differenzierter zu verstehen. Denn das Verhalten und die Bedürfnisse von Menschen über 60, 70 und 80 Jahren können einzigartige und unterschiedliche Muster aufweisen.

Gesundes Altern bedeutet im Allgemeinen, dass Menschen geistig und körperlich in der Lage sind, ihre normalen täglichen Bedürfnisse zu erfüllen.

Das heißt, sie sollten ihre täglichen Aktivitäten ohne Hilfe erledigen können, das ihre täglichen Grundbedürfnisse nicht von anderen abhängig sind, eigene Entscheidungen treffen, sich ohne Hilfe fortbewegen, Öffentlichkeitsarbeit leisten und einen Beitrag zur Gesellschaft leisten können.

Wenn eine dieser Bedingungen aus irgendeinem Grund nicht erfüllt werden kann, gelten sie als krank.

Aus dieser Perspektive wirkt sich der Klimawandel in vielerlei Hinsicht direkt auf ältere Menschen aus, beispielsweise durch extreme Temperaturanstiege, Waldbrände, Dürren, Überschwemmungen, Stürme, die Luftqualität und umweltbedingte Infektionen.

Der Klimawandel beeinträchtigt auch die Gesundheit, das Wohlbefinden und die Lebensgrundlagen älterer Menschen. Darüber hinaus erzeugt es großen Druck auf die Familie, die Gesellschaft und den Staat bzw. das Land dieser älteren Menschen.

In der globalen Debatte über den Klimawandel wird der Diskussion über seine Auswirkungen auf die Alterung und die umfassenderen sozialen, wirtschaftlichen und politischen Folgen für die Welt jedoch nicht die gleiche Bedeutung oder Aufmerksamkeit beigemessen.

Es ist bekannt, dass Länder mit niedrigem und mittlerem Einkommen aufgrund steigender Schuldenlast, sich verschlechternder Umweltbedingungen und langsamer Entwicklungsfortschritte mit erhöhten klimabedingten Risiken und einer hohen sozialen und wirtschaftlichen Verwundbarkeit konfrontiert sein werden.

Indien bildet da keine Ausnahme. Es ist also an der Zeit, wachsam zu sein.

Die Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung skizziert 17 miteinander verbundene globale Ziele für nachhaltige Entwicklung (SDGs), die als Blaupause für eine bessere und nachhaltigere Zukunft für alle dienen.

Viele Länder mit niedrigem und mittlerem Einkommen werden die SDGs bis 2030 jedoch wahrscheinlich nicht erreichen, da Kapazitäts-, Kapazitäts- und Ressourcenbeschränkungen die Haupthindernisse darstellen.

Länder mit niedrigem und mittlerem Einkommen kämpfen mit schwachen und unterfinanzierten Gesundheits- und Sozialsystemen zur Unterstützung älterer Menschen, und ihre Gesundheitssysteme sind nicht auf die Auswirkungen des Klimawandels vorbereitet.

Tatsächlich verfügen 75 Prozent der Länder mit niedrigem und mittlerem Einkommen über keine Daten, um ihre Gesundheits- und Sozialpläne für ältere Menschen zu untermauern. Das Verständnis der Nachfrage nach Gütern und Dienstleistungen im Zusammenhang mit dem Altern ist unerlässlich, um Ungleichgewichte zwischen Angebot und Nachfrage von Infrastruktur und Dienstleistungen zu vermeiden.

Der Klimawandel wird Familienstrukturen beeinflussen. Es wird zahlreiche Schocks für Einkommen, Vermögen, Gesundheit und Sicherheit geben, und die Fähigkeit, ältere Menschen zu versorgen, wird abnehmen. Es ist auch wichtig zu bedenken, dass Klimaschutz ohne ältere Menschen nicht erfolgreich sein kann.

Jüngere Generationen sind heute besser gebildet und sensibilisierter für die Probleme des Klimawandels als ältere Generationen.

Ältere Menschen haben jedoch andere Erfahrungen und Kenntnisse darüber, wie sich der Klimawandel tatsächlich auf ihre Gemeinschaften auswirken kann, sind sozial vernetzt und genießen innerhalb ihrer Gemeinschaften moralische Autorität.

Der IPCC hat die Auswirkungen der Alterung auf die Nachfrage nach Gütern und Dienstleistungen in Ländern mit rascher Alterung noch nicht berücksichtigt.

Zu verstehen, wie sich der Bedarf an kohlenstoffintensiven Gütern und Dienstleistungen mit dem Alter entwickelt, ist für politische Entscheidungsträger wichtig, um in verschiedenen Lebensphasen zwischen lebensnotwendigen Gütern und Luxusgütern zu unterscheiden.

Daher ist es jetzt noch dringender, in Indien und weltweit neue Strategien für die Alterung zu entwickeln, die die Vision einer besseren Zukunft verwirklichen können, indem sie Klima- und andere Umweltbedrohungen für die Rechte und das Wohlbefinden älterer Menschen bewerten.

Warum sollten Schülerinnen und Schüler große Persönlichkeiten lesen? Warum große Persönlichkeiten nachahmen? In unserer sechsten und siebten Klasse gab es ein Buch mit dem Titel „Biografien großer Persönlichkeiten“. Darin hatten die Schülerinnen und Schüler die Möglichkeit, Biografien großer Persönlichkeiten aus Odisha und Indien zu lesen.

Die Schülerinnen und Schüler wurden durch die Lektüre ihrer Opfer, Ideale, Kämpfe und Erfolge inspiriert. Auch heute noch lesen, hören und sehen sie Biografien großer Persönlichkeiten in verschiedenen Büchern und digital. Ihre Zahl dürfte jedoch gering sein.

Schülerinnen und Schüler können sich leichter weiterentwickeln, wenn sie im Lehrplan jeder Klasse die Möglichkeit haben, über das Leben großer Persönlichkeiten zu lesen. Daher erscheint eine separate Sammlung von Geschichten über große Persönlichkeiten sinnvoll. Jede Schülerin und jeder Schüler sollte große Persönlichkeiten lesen, um erfolgreich zu sein.

Wer sich in diesem Bereich weiterentwickeln möchte, sollte Menschen lesen, die bedeutende Beiträge geleistet haben. Biografien werden auf zwei Arten geschrieben. Wenn man seine eigene Lebensgeschichte schreibt, wird sie zu einer Autobiografie.

Wenn jemandes Geschichte von jemand anderem geschrieben wird, nennt man sie nur „Lebensgeschichte“. So wie eine Lampe von einer anderen entzündet wird, so erweitert und erhellt die Lebensgeschichte eines großen Mannes die Lebensgeschichte eines anderen.

Tolstois Lebensgeschichte beeinflusste insbesondere Mahatma Gandhi, und Garibaldis Entsagung berührte Jawaharlal. Entsagung und Buße, Meditation und Buße von Harishchandra, Dadhichi usw. bereicherten das Leben des indischen Volkes.

Angefangen bei den alten Mahatmas bis hin zu den vielen Freiheitskämpfern und Entsagern der Neuzeit lässt sich aus den Lebensgeschichten vieler Freiheitskämpfer und Entsager viel lernen.

Die Lebensgeschichten alter Weiser und moderner Persönlichkeiten wie Ramakrishna Paramhansa, Swami Vivekananda, Swami Dayananda Saraswati, Thakur Nigamananda, Swami Satyananda Saraswati, Thakur Anukul Chandra, Sriram Sharma, Sant Bhim Bhoi usw. inspirieren uns zu religiösem Bewusstsein.

Sie wecken in uns den großen Wunsch und die Inspiration, dem Weg der Religion zu folgen. Die Lebensgeschichten von Nationalhelden wecken in uns Liebe zum Vaterland und Patriotismus. Ihre Schriften verzaubern uns mit dem nationalen Mantra.

Utkalamani Gopabandhu schrieb: „Mein Körper soll sich mit dem Staub meines Vaterlandes vermischen, meine Landsleute sollen darüber gehen; mein Fleisch und meine Knochen sollen die Schlaglöcher auf dem Weg zur Unabhängigkeit meines Landes füllen.“ Eine solche Aussage wird jeden dazu inspirieren, sein Leben für die Nation zu opfern!

Solche Schriften, die das Leben eines Freundes, seine Opfer und seinen Kampf schildern, zwingen den Leser, sich seiner großartigen Persönlichkeit zu beugen. Sie sind besonders hilfreich bei der Charakterbildung. Die Worte des Dichters Bhim Bhoi: „Ich sehe das Leiden der Lebewesen, die unzufrieden sind, und ich habe Angst. Selbst wenn ich um mein Leben in die Hölle falle, möge die Welt gerettet werden.“

Mahatma Gandhis Gewaltlosigkeit oder Mutter Teresas Einsatz haben das Leben vieler Menschen beeinflusst. Das Werk und die Worte solch großer Männer verändern viele. Inspiriert von ihrem Leben, ihrem Verhalten, ihren beruflichen Fähigkeiten und ihrer Ausbildung erreichen Schüler Erfolge.

Jeder Schüler sollte großen Menschen nacheifern, darunter seinen Eltern, Verwandten, Lehrern und spirituellen Gurus, deren Arbeit er bewundert.

Wenn sie denken, dass diese Menschen im Leben erfolgreich waren, werden sie ihnen nacheifern und sich von ihren Idealen, Gedanken und ihrem Arbeitsstil beeinflussen lassen.

Im Alltag stehen wir vor vielen Problemen und versuchen, Lösungen zu finden, um sie zu überwinden. Indem wir über ihr Leben lesen, erfahren wir, wie große Persönlichkeiten Lösungen für diese Probleme fanden.

So erhalten wir die Möglichkeit, Probleme zu lösen, sie zu überwinden und auf dem Lebensweg voranzukommen.

Wälder sind eines der wichtigsten Ökosysteme der Erde. Wälder beherbergen 80 Prozent aller Landpflanzen, Insekten und Tiere. Fast ein Drittel der Weltbevölkerung ist für ihren Lebensunterhalt direkt von Wäldern abhängig.

Doch die Abholzung nimmt täglich zu. Eine Studie von Global Forest Watch (GFW), einer Organisation, die Daten zu Wäldern sammelt und analysiert, ergab, dass Indien im Jahr 2024 18.200 Hektar Naturwald verloren hat.

Im Jahr 2023 waren es 17.700 Hektar Naturwald. Die Wälder, die Indien verloren hat, sind sehr alt. In der Regel führt ein solcher Waldverlust zu Klimawandel, Bodenerosion, Verlust der biologischen Vielfalt und einer Verschlechterung der Luftqualität. Die Waldflächen schrumpfen aufgrund der Fokussierung auf Entwicklung.

Da es jedoch keine systematische Studie darüber gibt, welche Art von Waldverlust zu nachhaltiger Entwicklung führen kann, spüren die Menschen nun direkt die Auswirkungen der globalen Erwärmung und des Klimawandels.

Laut dem GFW-Bericht sind seit 2001 2,31 Millionen Hektar Waldfläche im Land verloren gegangen.

In diesem Zeitraum schrumpfte die Waldfläche um 7,1 Prozent, was einem Kohlendioxid-Ausstoß von 1,29 Gigatonnen entspricht. Dies gibt Anlass zur Sorge.

Indien setzt mehrere Programme zum Waldschutz um.

Programme wie der Nationale Aktionsplan für Klimawandel (NAPCC), die Nationale Mission für ein grünes Indien und die Compensation Afforestation Fund Management and Planning Authority (CAMPA) setzen sich für Aufforstung, nachhaltige Waldbewirtschaftung und Umweltschutz ein.

Trotz dieser Maßnahmen lässt sich die natürliche Abholzung nicht stoppen. Um Indiens Waldressourcen zu schützen, müssen zuverlässige Daten erhoben und transparente Bewertungen unter Einbeziehung der lokalen Bevölkerung durchgeführt werden.

Die Regierung fällt Bäume, wo immer es nötig ist, um verschiedene Entwicklungsprojekte umzusetzen. Ebenso werden Wälder für Unternehmen zerstört.

Während Bäume gefällt und Fabriken gebaut werden, messen die Unternehmen, der Aufforstung, oft nicht die nötige Bedeutung bei. Die unternehmerische Gesellschaftsverantwortung (CSR) ist oft gefährdet.

Daher ist es an der Zeit, dass die Regierung genaue Daten über Waldverlust und Aufforstung erhebt und analysiert.

In diesem Zusammenhang muss sich jeder Einzelne, einschließlich der Regierung und der Unternehmen, der Situation bewusst sein. Durch das Pflanzen von mehr Bäumen auf ihrem eigenen Boden kann die Umwelt geschützt werden.

Man kann sagen, dass man niemals versuchen wird, die Bäume zu fällen, die man selbst gepflanzt hat. Der Schwerpunkt sollte darauf liegen, wie die verfügbaren landwirtschaftlichen Flächen durch verschiedene Methoden angemessen genutzt werden können.

Für eine nachhaltige landwirtschaftliche Entwicklung ist es nicht notwendig, Wälder zu roden, um landwirtschaftliche Flächen zu erweitern. Um den natürlichen Waldverlust zu verhindern, sollten diese Gebiete zu Nationalparks oder geschützten Waldgebieten erklärt werden.

In Ländern wie Brasilien, Indonesien und dem Kongo wurde beispielsweise durch solche Methoden Waldverlust verhindert. Dadurch kann illegales Fällen von Bäumen in diesen Gebieten weitgehend verhindert werden.

Global betrachtet wird prognostiziert, dass unser grüner Planet in 80 Jahren waldlos sein wird, wenn die Abholzung weiter zunimmt. Denn durch Abholzung verliert die Welt pro Minute 30 Fußballfelder Wald.

Daher wird in Indien derzeit der Schwerpunkt auf die Aufforstung gelegt und auf allen Ebenen konzertierte Anstrengungen unternommen, um den natürlichen Waldverlust zu verhindern und so allen Lebewesen, einschließlich dem Menschen, das Überleben zu sichern.

Das demokratische System steht in erster Linie für individuelle Freiheit. Die Einhaltung sozialer Normen und kultureller Werte kann eine demokratische Eigenschaft jeder Regierung sein.

Die Kultur, Traditionen und Werte einer Demokratie stärken die Bürger eines Landes und führen dieses weiter. Dafür wurde die Demokratie geschaffen.

CS Lewis schrieb in seinem Essay: „Um die Handwerkskunst eines jeden Artefakts – vom Korkenzieher bis zur Kathedrale – zu beurteilen, muss man zunächst wissen, was es ist.

Man muss auch wissen, was sein Zweck war und wie er verwendet wird. Ein Sozialreformer, der nicht trinkt, weiß dann, dass der Korkenzieher für einen schlechten Zweck hergestellt wurde, und ein Kommunist könnte dasselbe über eine Kathedrale denken.

Zunächst muss man den Zweck verstehen, der vor einem liegt. Wer glaubt, der Korkenzieher sei zum Öffnen von Weinflaschen oder die Kathedrale zur Unterhaltung von Touristen da, kann nichts über den Zweck sagen.

Ebenso missversteht man das Wesen der Demokratie, wenn man sie als eine Reihe von Wahlen betrachtet.

Wenn eine unterdrückende und eine gewählte Diktatur die Meinungsfreiheit des Einzelnen einschränken, seine Meinung und Freiheiten begrenzen und ihm ein bestimmtes Urteil auferlegen, besteht zwischen den beiden Regimen kein Unterschied.

In einer Demokratie ist es wichtig, dem Urteil des Richters gegen das Gesetz zu widersprechen, denn der Richter hat das Recht, sich gegen das Gesetz zu stellen und den Einzelnen zu schützen.

Das mag hart klingen, aber in einem demokratischen System sollte der Richter den Einzelnen von der tyrannischen Herrschaft befreien. Dies ist möglich, wenn alle Regime die Menschen zusammenhalten wollen.

Die Bedeutung der oben genannten Begriffe (Unterdrückung und Diktatur) lässt sich in jedem Fall in unserem Land nachvollziehen, und es wäre nicht richtig, über konkrete Fälle zu sprechen.

Wenn sich etwas verändert, ist es für einen Autor selbstverständlich, sich für die Ziele und Möglichkeiten zu interessieren und auch zu beobachten, wie die Bürger auf die vom Regime herbeigeführten Veränderungen reagieren.

Nicht alle Veränderungen sind besonders wirksam, und es ist unnötig, sie näher zu erläutern. Weil sie schon lange (seit zwölf Jahren) an der Macht sind und wir sie bei den Wahlen unterstützt haben.

Es wäre jedoch gut, einen Blick auf die wichtigsten Nachrichten zu werfen. Interessierte Leser können sich die Details ansehen und herausfinden, ob die Bürger gestärkt, die Demokratie gestärkt oder das Gegenteil der Fall ist.

Das Land führt uns in eine bestimmte Richtung, und langfristig betrachtet, war uns das, was es im Konzernsystem getan hat, lange gleichgültig. Es hat uns durch Gesetze eine andere Richtung aufgezeigt. Sehen wir uns einige dieser Gesetze an:

Religionsfreiheitsgesetz in Uttarakhand 2018

Religionsfreiheitsgesetz in Himachal Pradesh 2019

Verordnung zur Verhinderung unrechtmäßiger Religionskonversion in Uttar Pradesh 2020

Religionsfreiheitsgesetz in Madhya Pradesh 2021

Gesetz zur Änderung der Religionsfreiheit in Gujarat 2021

Gesetz zum Schutz der Religionsfreiheit in Karnataka 2022

Gesetz zur Verhinderung unrechtmäßiger Religionskonversion in Haryana 2022

Weitere Gesetze sind: Tierschutzgesetz in Maharashtra 2015

Gesetz zur Verhütung unrechtmäßiger Religionskonversion in Haryana 2015

Tierschutzgesetz in Gujarat 2017

Gesetz zur Verhinderung der Schlachtung und Erhaltung von Rindern in Karnataka 2017

Neben weiteren Gesetzen.

Gesetz zur Änderung der Verhinderung rechtswidriger Aktivitäten 2019

Gesetz zur Änderung des Rechts auf Information 2019

Gesetz zur Wiedergutmachung von Schäden an öffentlichem und privatem Eigentum in Uttar Pradesh 2020

Vorschriften zur vorübergehenden Aussetzung von Telekommunikationsdiensten (öffentlicher Notstand oder öffentliche Sicherheit) 2017

Gesetz zur Änderung des Aadhaar-Gesetzes und anderer Gesetze 2019

Es ist wichtig, auf diese Jahre zurückzublicken, denn es soll uns Fortschritt und den Weg für Bewegung gebracht haben.

Sie haben uns in die Situation gebracht, die wir gerade erleben. Betrachtet man jedoch die veröffentlichten Nachrichten über die Vorfälle, scheint das Rechtssystem inzwischen robuster zu sein.

Man mag eine gut organisierte Diktatur haben, und es gibt viele Beispiele dafür weltweit, insbesondere in unseren Nachbarländern.

Hier ist das System vollständig klassenorientiert, und der Bürger muss, ob er will oder nicht, seine Individualität und Freiheit aufgeben.

Leider gibt es kein Beispiel für eine Demokratie, die unter institutioneller Unterdrückung überlebt und gedeiht. Die Früchte und Vorteile der Demokratie werden durch mehr Freiheit erreicht, nicht durch Unterdrückung.

Es ist allgemein anerkannt, dass ein freier Bürger für das Land nützlicher, kreativer und fähiger ist. Andernfalls wird kein Erfolg erzielt.

Wir interpretieren den edlen Mann Ramachandra, den die Ramayana beschreibt, als Vertreter demokratischer Werte.

Der Beschreibung Uttarakhands zufolge, sagte der Spion nach einem Rundgang durch die Stadt zu Rama: „Oh König, höre, wie die Leute von Pur auf den Straßen, Märkten, in den Wäldern und Hainen über dich reden – im Guten wie im Schlechten.

Die gute Nachricht ist, dass König Rama Lanka durch den Bau einer Brücke betrat, den Dämon Ravana tötete und Sita rettete. Die schlechte Nachricht ist, dass Ravana Sita gewaltsam entführte, Lanka einnahm und sie im Ashoka-Wald unterbrachte. Trotzdem akzeptierte der König sie.

Wenn den Frauen des Volkes so etwas passiert, werden sie es tolerieren. Denn was auch immer der König tut, das Volk folgt ihm. Die Leute von Pur reden so überall in der Stadt und auf öffentlichen Plätzen (13-20 Uttarakhand, Tritvarinsha Sarg).

Als Ram dies hörte, verbannte er Sita, obwohl er wusste, dass sie unschuldig war, um die öffentliche Meinung zu respektieren. Doch Maharshi Valmiki hat Ramachandra nicht als Ein Anhänger der öffentlichen Meinung. In seinem Ramayana beschreibt er Sitas Rettung, Ramachandras Rückkehr nach Ayodhya und seine Thronbesteigung.

Uttarakhand wurde nicht von Valmiki verfasst. Später fügte ein Dichter diesen Teil hinzu. Die öffentliche Meinung kann nicht immer richtig sein. Deshalb folgte er der Religion und den Prinzipien der Wahrheit.

Nachdem Ram mit Lakshmana und Sita in den Wald gegangen war, zogen Bharat, die königliche Familie und das Volk in den Wald, um Ram zurückzuholen. Zu dieser Zeit befand sich Ram im Ashram von Chitrakoot.

Eigentlich war die öffentliche Meinung, Ram solle nach Ayodhya zurückkehren und das Königreich regieren. Doch Ram akzeptierte die öffentliche Meinung nicht und akzeptierte den Wald, um Wahrheit und Religion zu schützen. Die öffentliche Meinung zu respektieren und die wahre Sita zu verbannen, ist keine Einführung in die Persönlichkeit von Valmikis Ram.

Valmikis edler Sohn Ram ist nie von seinen Prinzipien abgewichen, indem er die öffentliche Meinung respektierte.

Die moderne Demokratie ist ein Zahlenspiel. Demokratie ist die blinde Akzeptanz vieler Meinungen. Doch wenn die Massen ungebildet und unklug sind, kann selbst ihre Mehrheitsmeinung falsch und selbst die Meinung eines einzelnen Weisen richtig sein.

Als Griechenland eine Republik war, sprach Sokrates von einem neuen Glauben, der sich den vom Staat unterstützten Göttern widersetzte. Ihm wurde gesagt, Demokratie bedeute, die Meinung der Mehrheit zu respektieren.

Sich dagegen zu stellen, sei Verrat. Doch Sokrates' Antwort war, dass ebenso wie die Meinung der Mehrheit wertvoll sei, so sei auch die Freiheit jedes Einzelnen, seine eigene Meinung zu äußern.

Die wohlüberlegte Meinung eines Einzelnen kann wertvoller sein als die unüberlegte Meinung unzähliger anderer. Versuchen wir nicht, Persönlichkeit durch die Manipulation von Zahlen zu zerstören. Doch Sokrates' Meinung wurde an jenem Tag nicht akzeptiert, und er wurde wegen Hochverrats zum Tode verurteilt.

Doch jetzt geben wir zu, dass die Mehrheitsmeinung an diesem Tag falsch war, Sokrates hatte recht. Daher kann eine Regierung, die im Namen der Demokratie nach der Mehrheitsmeinung geführt wird, nicht als die beste Regierung bezeichnet werden.

Wenn das Volk nicht gebildet und weise ist, ist es nicht unmöglich, dass die gewählten Vertreter korrupt sind. Diesen wichtigen Punkt brachte Ramachandra zum Ausdruck, der lange vor Sokrates durch sein Werk zeigte, dass die Wahrheit wichtiger ist als die öffentliche Meinung. Nur wo das Volk weise und gebildet ist, wird die Demokratie erfolgreich sein.

Mahatma Gandhi glaubte an die Demokratie, aber sein Ideal war Ramrajya. Während er von Ramrajya sprach, betonte er nicht die öffentliche Meinung. Er sagte: „Als ich Ramrajya sagte, verstand ich Hindurajya nicht.“

Als ich Ramrajya sagte, verstand ich das Reich Gottes, das heißt die beste Regierung. Meiner Meinung nach ist es irrelevant, ob Ram auf dieser Erde lebte oder nicht, aber das alte Ideal von Ramrajya ist ein Beispiel für wahre Demokratie.

Er sagte auch: „In meinem Traum von Ramrajya werden ein Prinz und ein armer Mensch die gleichen Rechte genießen.“ Ein klares Bild von Gandhis Traum von Ramrajya findet sich in Goswami Tulsi Das’ „Ramcharit Manas“.

In Ramrajya gibt es keine physischen, göttlichen oder materiellen Probleme. Dort lieben sich die Menschen und praktizieren ihre Religion; es gibt niemanden, der arm, unwissend oder von schlechtem Charakter ist.

Heute wird in Indien die Regierung nach der Meinung der Mehrheit der Volksvertreter geführt. Die Meinung unabhängiger Abgeordneter/Mitglieder der Oppositionspartei wird nicht berücksichtigt. Die Meinung der Minderheitspartei wird angesichts der zahlenmäßigen Überlegenheit ignoriert.

Wir vergessen jedoch, dass die Meinung der Mehrheitspartei falsch und die wohlüberlegte Meinung einer Person richtig sein kann. Dies wurde im Fall von Sokrates bewiesen. Auch heute noch sind die Menschen in Unwissenheit versunken.

Laut Sokrates ist Unwissenheit Dunkelheit. Der Fortschritt einer Nation ist in der Dunkelheit unmöglich. Unwissende Herrscher können nicht zwischen Gerechtigkeit und Ungerechtigkeit oder zwischen Wahrheit und Lüge unterscheiden, selbst wenn sie die Unterstützung des Volkes haben.

Bleiben die Bürger unwissend, tolerieren sie Ungerechtigkeit und akzeptieren hilflos alles. Deshalb rief Sokrates die Menschen zu Freiheit und Gerechtigkeit auf. Doch nach mehr als zweieinhalbtausend Jahren hat sich daran nicht viel geändert.

In einem Land, in dem die Wahlteilnehmer ungebildet, töricht und der Versuchung ausgesetzt sind, gilt Demokratie als Herrschaft der Dummen, durch die Dummen und für die Dummen.

Daher wäre es in einer Demokratie von Vorteil, selbst die wichtigste und wertvollste Meinung zu akzeptieren, anstatt immer blind der Mehrheitsmeinung zu folgen. Einst teilte jemand Einstein mit: „Eine von 100 Professoren unterzeichnete Erklärung besagt, dass Ihre Theorie falsch ist.“

Einstein antwortete: „Wenn meine Theorie falsch ist, genügt eine einzige Unterschrift.“ Die Wahrheit lässt sich nicht durch Zahlen, durch Lärm bestimmen. Doch wer von Erfolgen getrieben ist, ist nicht in der Politik. Politik ist relativ zum Lärm. Das ist die Ironie.

Trotz aller Fortschritte bei der Gleichstellung der Geschlechter weltweit werden viele immer noch dazu verleitet, bewaffnete Konflikte als überwiegend männerdominiert zu betrachten.

Tatsächlich haben sich Frauen in Kriegen, Nichtkriegen und in Führungspositionen oft als entscheidend erwiesen, werden aber in formellen Friedensprozessen und der Nachkriegsverwaltung routinemäßig ignoriert.

Dieser Trend stellt ein moralisches und praktisches Versagen dar. In bewaffneten Konflikten werden Frauen häufiger Opfer von Völkermord, Menschenhandel, Sklaverei und sexuellem Missbrauch sowie allerlei gesundheitlichen Risiken und psychischen Traumata.

Schon aus diesem Grund haben sie das Recht, an Friedensprozessen teilzunehmen. Frauen leiden nicht nur, sondern leisten auch einen bedeutenden Beitrag zu den Kriegsanstrengungen auf dem Schlachtfeld, wie wir in der Ukraine gesehen haben.

Sie spielen auch eine Schlüsselrolle in der Zivilgesellschaft und erheben ihre Stimme für den Frieden. In dieser Hinsicht ist die Repräsentation von Frauen während Kriegen oft größer, selbst wenn sie gefährdet sind.

Wenn sie jedoch von Friedensprozessen ausgeschlossen werden, kehren sich die Vorteile ihrer Repräsentation im Krieg um. Dies zeigt sich besonders deutlich im Fall der Ukraine, wo alte Geschlechternormen wieder zum Vorschein kommen.

Dies gilt insbesondere für Länder, die von Krieg betroffen sind und ein stärker patriarchalisches System haben.

Der Rechtsrahmen, der die Beteiligung von Frauen an Konfliktlösung, Friedenskonsolidierung und Wiederaufbau nach Konflikten fördert, hat den negativen Trend bisher nicht umgekehrt. Dies ist auf die teilweise Umsetzung des Rechtsrahmens und operative Herausforderungen zurückzuführen.

So betonte beispielsweise die im Jahr 2000 verabschiedete Resolution 1325 des UN-Sicherheitsrats die Notwendigkeit für alle UN-Mitgliedsstaaten, die Beteiligung von Frauen zu erhöhen und eine Genderperspektive in alle ihre Friedens- und Sicherheitsbemühungen zu integrieren.

Bis 2018 war die Zahl der Frauen, die Friedensabkommen oder -vereinbarungen unterzeichneten, jedoch nicht signifikant gestiegen. Dies hat erhebliche Auswirkungen auf den Erfolg von Friedensabkommen und Frieden.

Kürzlich untersuchten meine Forscherkollegen Matthew Klance, Romuald Mingo und Charles Van Schoor und ich mithilfe natürlicher Sprachverarbeitung die Verwendung geschlechtsspezifischer Sprache (z. B. Mann, Mädchen, Junge, sie, sein, weiblich, männlich, Ehefrau, Tochter usw.) in Friedensabkommen, die zwischen 1990 und 2023 unterzeichnet wurden.

Wir haben eine Skala zur „Geschlechterungleichheit“ entwickelt. Ein niedrigerer Wert deutet auf eine weniger geschlechtsspezifische Sprache und eine geringere Betonung geschlechtsspezifischer Ergebnisse hin.

Obwohl keines der von uns untersuchten Friedensabkommen speziell geschlechtsspezifisch war, verwendeten alle eine stärker geschlechtsspezifische Sprache, die einige positive Aspekte von Frauen berücksichtigte.

Diese Abkommen führten jedoch nicht wie erwartet zu einer größeren Verbesserung der Frauenrepräsentation. Andererseits haben selbst geschlechtersensible Rahmenwerke (die Geschlechterungleichheit definieren) keine nennenswerten Veränderungen bewirkt.

Das Problem ist, dass selbst wenn Geschlecht erwähnt wird, konkrete Anforderungen oder Umsetzungs- und Durchsetzungsprozesse fehlen. Beispielsweise soll ein Friedensabkommen die politische Teilhabe von Frauen betonen, aber es wird nicht angegeben, in welchem ​​Ausmaß dies der Fall sein wird.

Die Ergebnisse sind daher, wenn überhaupt, minimal. Es wird zwar von Maßnahmen gesprochen, aber nicht von der Realität. Dieser Ansatz kann sich nachteilig auf die Gleichstellung der Geschlechter auswirken.

Andere Studien haben gezeigt, dass Frauen in Friedensabkommen über Entwaffnung, Demobilisierung und Reintegration  selten erwähnt werden.

Dies wirkt sich negativ auf die Resilienz weiblicher Soldatinnen aus, und sie werden häufiger von den Bemühungen für Männer ausgeschlossen.

Es ist zudem erwiesen, dass die Einbeziehung von Frauen in Konfliktlösungs- und Friedenskonsolidierungsprozesse allen zugutekommt. Eine Überprüfung aus dem Jahr 2018 ergab einen starken Zusammenhang zwischen der Einbeziehung von Frauen als Unterzeichnerinnen von Friedensabkommen und der Nachhaltigkeit des Friedens nach Konflikten.

Die von Frauen unterzeichneten Abkommen müssen jedoch mehr Bestimmungen für politische Reformen enthalten, und diese Bestimmungen müssen wirksamer umgesetzt werden.

In El Salvador beendete das Friedensabkommen von 1992 einen zwölfjährigen Bürgerkrieg. Es kam den kämpfenden Soldaten zugute und schloss auch weibliche Mitglieder der Oppositionsbewegung, die nicht am Krieg teilgenommen hatten, in den Integrationsprozess ein.

Dadurch spielten Frauen eine dauerhafte Rolle im Integrationsprozess und waren maßgeblich an den Wiederaufbaubemühungen beteiligt. Gruppen, die durch die Integrations- und Wiederaufbauprogramme konsequenter und systematischer unterstützt wurden, erzielten größere Fortschritte bei der Gleichstellung der Geschlechter und der Entwicklung.

Auch in Liberia wurden Frauen in das Abkommen einbezogen, das Anfang der 2000er Jahre geschlossen wurde, um den mehr als ein Jahrzehnt andauernden Bürgerkrieg zu beenden. Die Vertretung von Frauen in der Politik hat seitdem schrittweise zugenommen.

Infolgedessen wurde Ellen Johnson Sirleaf 2005 zur Präsidentin Liberias gewählt – als erste Frau in Afrika.

Diese Beispiele vermitteln ein klares Signal: Jeder Friedensprozess sollte Frauen in allen Phasen einbeziehen, von den Verhandlungen über die Vertragsunterzeichnung bis hin zur Stabilisierung nach dem Konflikt und der Wiederaufbauplanung.

Sie sollten über alle Vorteile und konkreten Schritte zur Berücksichtigung geschlechtersensibler Themen informiert werden.

Im weiteren Sinne sollten Friedensprozesse die Repräsentation von Frauen ausdrücklich anerkennen und gezielt fördern.

Sich auf ambitionierte Formulierungen zu verlassen, um die Verantwortlichkeit zu verringern, bedeutet jedoch nicht, die Bedürfnisse und Beiträge von Frauen anzuerkennen und nichts dagegen zu unternehmen.

Vielmehr sollte die Repräsentation von Frauen bei der Friedensschaffung und der Gestaltung einer Zukunft nach dem Krieg unterstützt werden.

Dies erfordert starke und durchsetzbare Maßnahmen zur Wahrung der Frauenrechte und zur Stärkung ihrer Beteiligung an der gesamten Politikgestaltung.

Heutzutage ist neben der intellektuellen, psychischen und körperlichen Entwicklung von Kindern auch deren kulturelle und praktische Entwicklung erforderlich. Unsere Puranas haben diesem Thema besondere Aufmerksamkeit gewidmet.

Meiner Meinung nach gab es eine Besonderheit dieser Gesellschaft. Shravan Kumar nahm seine blinden Eltern mit auf eine Pilgerreise auf einem Kowdi auf seinen Schultern, was seine tiefe Hingabe und Aufopferung zeigt. Dies ist ein einzigartiges Beispiel dafür, wie er die Wünsche seiner Eltern erfüllte, indem er sein eigenes Glück und seinen Komfort opferte.

Diese Tat ist ein Beispiel für die Vater-Sohn- und Mutter-Sohn-Zuneigung, die dazu beiträgt, die Harmonie zwischen den beiden Generationen unserer Gesellschaft zu bewahren. Shravans Hingabe beschränkte sich nicht nur auf Gedanken, sondern drückte sich auch in Taten aus.

Er betrachtete es als seine oberste Pflicht, seinen Eltern zu dienen. Seine Entschlossenheit zeigt, dass Hingabe nicht nur in Worten, sondern auch in Taten zum Ausdruck kommen sollte. Wenn wir einem Kind diese Zielstrebigkeit und Hingabe von klein auf vermitteln können, wird es ihr Leben lang treu bleiben.

Er lernt, nicht nur seinen Eltern, sondern auch Gleichaltrigen gegenüber respektvoll und verantwortungsbewusst zu sein. Seine Eltern auf den Schultern zu tragen und weite Strecken zu reisen, war körperlich und geistig sehr anstrengend. Shravans Toleranz und Geduld spiegeln die Tiefe seiner Hingabe wider.

Diese Lektion ist daher schon in jungen Jahren sehr nützlich. Shravans Hingabe beschränkte sich nicht nur auf materiellen Dienst; sie war mit spirituellen Werten verbunden. Seine Eltern auf eine Pilgerreise mitzunehmen war ein heiliger Akt, der seine Hingabe an Religion und Spiritualität zeigt.

Sie lehrt uns von Kindheit an, was zu tun und was zu lassen ist. Kinder, die von spirituellen Idealen inspiriert sind, engagieren sich in ihrer Jugend eher sozial konstruktiv. Promiskuität und Drogenmissbrauch junger Menschen schaden der Gesellschaft.

Shravans Hingabe ist ein Beispiel für die Gesellschaft. Seine Geschichte weckt in jungen Menschen Verantwortungsbewusstsein gegenüber Familie und Gesellschaft. Sie fördert eine Haltung von Empathie, Hilfsbereitschaft und Respekt in der Gesellschaft, die für sozialen Zusammenhalt unerlässlich ist.

Shravan gab sein eigenes Glück, seinen Komfort und seine persönlichen Wünsche auf und stellte den Dienst an seinen Eltern in den Vordergrund. Dieser Verzicht bildete die Grundlage seiner Hingabe. Zweifellos ist dieser Verzicht ein unschätzbarer Schatz für Familie und Gesellschaft. In einer egoistischen Gesellschaft ruft er zur Selbstlosigkeit auf.

Sie lehrt uns, dass wahre Hingabe darin liegt, die eigenen Interessen zurückzustellen und sich für das Wohl anderer einzusetzen. Shravan Kumars Hingabe beschränkte sich nicht nur auf den Dienst an seinen Eltern; sie war eine Kombination aus Hingabe, Opferbereitschaft, Geduld, Spiritualität und sozialer Verantwortung.

Sie inspiriert uns, auch heute noch ein Pflichtgefühl gegenüber Familie und Gesellschaft zu entwickeln. Die Verbreitung von Shravans Hingabe setzt ein moralisches und spirituelles Ideal, das in allen Epochen relevant ist. Deshalb sollten wir Kinder dazu bringen, die Geschichte von Shravan Kumar zu hören.

Bildung ist der Bote des sozialen Wandels und die Verkörperung nationaler Hoffnungen, Bestrebungen und Träume. Lehrer lehren die Kinder von heute, eine gute Gesellschaft aufzubauen.

Durch progressive Bildung erwerben Schüler Wissen und werden strahlend wie die Strahlen der neu aufgehenden Sonne, die Nation und Volk zum Fortschritt führen.

Der Umfang progressiver Bildung ist breit gefächert. Innerhalb dieses breiten Spektrums ist der Bildungsansatz vielschichtig.

So wie der indische Bildungsansatz den Menschen mit seiner Umwelt, Gott, dem menschlichen Körper und der Gemeinschaft der Seele verbindet, so betrachtet der humanistische Bildungsansatz den Menschen stets als gut und verantwortungsbewusst.

Bildung ist ein wichtiger Teil des Menschen, des besten Geschöpfes der Schöpfung des Weltherrschers. Bildung ist der Prozess des Erwerbs neuer Kenntnisse, Fähigkeiten, Verhaltensweisen und Werte durch Erfahrung, Studium oder Unterricht.

Der Mensch verfügt über einen sechsten Sinn (Bewusstseinssinn), Intelligenz, Intellekt, Urteilsvermögen und Gewissen. Diese einzigartigen und außergewöhnlichen Fähigkeiten ermöglichen es ihm, zu lernen. Diese Fähigkeiten spielen eine wichtige Rolle bei der Anpassung an veränderte Situationen in der persönlichen und beruflichen Entwicklung.

Bildung, die die menschliche Zivilisation aus der Dunkelheit ins Licht führt, Bildung, die Recht von Unrecht unterscheidet, Bildung, die den Menschen über die Geheimnisse der Schöpfung informiert, Bildung, die den Menschen der Tierwelt überlegen macht – durch den Erwerb dieser Bildung hat der Mensch das Universum unter seine Kontrolle gebracht.

Sowohl humanistische als auch konstruktivistische Bildungsansätze konzentrieren sich auf den Menschen und nicht auf übernatürliches oder göttliches Wissen. Die humanistische Theorie geht davon aus, dass die sozialen, intellektuellen, emotionalen, intellektuellen, künstlerischen und praktischen Fähigkeiten, die Selbstständigkeit, die Zielstrebigkeit und die völlige Freiheit eines Menschen Teil der Bildung sind.

Daher ist es wichtig, wie der Einzelne die Realität erlebt und Freude am Lernen hat. Der humanistischen Theorie zufolge ist es unerlässlich, dass alle Grundbedürfnisse des Einzelnen beim Lernen erfüllt werden. Daher sollte im Unterricht der Schwerpunkt auf den individuellen Problemen liegen.

Der Unterricht im Klassenzimmer ist nicht der einzige Sinn der Bildung, sondern er soll den Einzelnen auch mit der Außenwelt vertraut machen und ihn intellektuell weiterentwickeln.

Humanistische Psychologen sind der Ansicht, dass Schüler von Natur aus gut sind und Lernprozesse nur dann wirklich wertgeschätzt werden können, wenn alle ihre Bedürfnisse erfüllt werden.

Im Allgemeinen bemüht sich ein Schüler stets, seine beste Leistung zu erbringen, lässt sich aber manchmal von emotionalen Impulsen mitreißen und begeht Fehler. Daher muss er speziell an die Definition von Richtig und Falsch herangeführt werden.

Schüler, die verärgert und deprimiert sind, neigen dazu, dem Lernen weniger Aufmerksamkeit zu schenken. In einer solchen Situation muss ein idealer Lehrer eine Lernumgebung im Klassenzimmer schaffen.

Diese Umgebung ermöglicht den Schülern ein angenehmes Lernklima, in dem sie sich rundum sicher fühlen.

Da das Bildungssystem nach dem humanistischen Ansatz schülerzentriert ist, fühlen sich die Schüler beim Lernen nicht missachtet. Betrachtet man die aktuelle Situation, lässt sich leicht schlussfolgern, dass das Bildungssystem in Odisha auf dem humanistischen Ansatz basiert.

Das Ministerium für Schule und Massenbildung der Regierung von Odisha verteilt Mittagessen in Schulen, erklärt Schulen zu straffreien Zonen und stellt Schülern Kleider, Servietten, Fahrräder, Eier, Bücher usw. zur Verfügung. Dadurch steigt das Interesse der Schüler an Bildung.

Obwohl dies teilweise Schüler für Bildung attraktiver macht, ist es nicht der einzige Ansatz. Humanistische Bildungspsychologen sind der Ansicht, dass es notwendig ist, Schülern im Unterricht Freiraum zu geben und ihre eigenen Wünsche zu fördern.

Jedes Kind ist anders. Jedes Kind hat viele einzigartige Eigenschaften. Es ist kreativ. Wenn ein idealer Lehrer diese innewohnende Eigenschaft in jedem Kind erkennt und fördert, wird der Lernprozess mit Sicherheit fruchtbar sein.

Odia belegt den sechsten Platz unter den elf klassischen Sprachen unseres Landes. Am 20. Februar 2014 wurde Odia als klassische Sprache anerkannt. Das Sprachinstitut und die Odia-Universität wurden eröffnet. Das Kulturministerium wurde in Ministerium für Odia-Sprache, -Literatur und -Kultur umbenannt.

Die Weltkonferenz zur Odia-Sprache fand in Bhubaneswar statt. Zahlreiche Programme wurden aufgelegt, darunter die Einführung der Verschriftlichung aller offiziellen Dokumente in Odia. Die Regierung organisierte zahlreiche Seminare, Vorträge und Konferenzen zur Entwicklung der Odia-Sprache. Warum ist unsere Muttersprache auch danach noch in Gefahr?

Warum interessieren sich Studierende nicht für Kurse in Odia-Sprache und -Literatur? Warum wird Odia in Odisha nicht in reiner Form geschrieben? Warum schwindet das Vertrauen der Jugend in Bücher? Viele solche Fragen beschäftigen uns. Sind wir unserer Sprache wirklich verpflichtet?

Wenn das stimmt, warum ist diese Misere dann auch 89 Jahre nach der Gründung des unabhängigen Utkal noch immer zu beobachten? Die wichtigste Antwort ist die Schaffung von Arbeitsplätzen für Studierende der Odia-Sprache und -Literatur.

Wir wissen nicht, ob alle Beschlüsse der Weltkonferenz zur Odia-Sprache und -Literatur umgesetzt worden wären, aber der Regierungswechsel hat stattgefunden.

Wenn die derzeitige Regierung es aufrichtig will, kann die Entwicklung der Odia-Sprache und -Literatur ihren Höhepunkt erreichen.

Der Autor hat einige Vorschläge zur umfassenden Bereicherung der Odia-Sprache und -Literatur vorgelegt. Werden diese Vorschläge auf Regierungsebene ernsthaft umgesetzt, kann die extreme Apathie gegenüber Odia überwunden werden.

Erstens sollte an jeder Oberstufe die Stelle eines Odia-Lehrers bzw. einer Odia-Lehrerin für klassische Sprache, wie z. B. Sanskrit-Lehrerin, geschaffen werden. Dadurch erhalten Absolventen der Odia-Aufbauprüfung die Möglichkeit, eine Anstellung zu finden.

Die Schüler werden motiviert, Odia-Literatur zu studieren, und lernen ab der Oberstufe reines Odia. Besonders wichtig ist, dass die Schüler vom Odia-Unterricht durch Sportlehrer oder andere Lehrkräfte befreit werden.

Zweitens sollte ein Odia-Übersetzungsinstitut gegründet werden, um Bücher aus verschiedenen Weltsprachen ins Odia zu übersetzen. Die derzeitige Landesregierung hat sich zur Eröffnung dieses Instituts verpflichtet. Dies ist ein begrüßenswerter Schritt.

Drittens sollte zum Schutz und zur Förderung der Odia-Sprache in jedem Block die Stelle eines „Block Odia Language Enforcement Officer“ (BOLEO) geschaffen werden.

Dieser BOLEO überwacht die Verwendung der Odia-Sprache in verschiedenen staatlichen und privaten Einrichtungen des Blocks, angefangen bei Namensschildern und Plakatwänden auf dem Markt, und kontrolliert auch die reine Verwendung der Odia-Sprache in allen Büros, Schulen und Hochschulen.

Bei Bedarf können Lehrkräfte verschiedener Bildungseinrichtungen in Odia-Literatur geschult und die notwendigen Schritte für den korrekten Gebrauch der Odia-Sprache unternommen werden. Dies schafft Arbeitsplätze für Personen mit Hochschulbildung in Odia, und reines Odia kann überall, vom Dorf bis zur Stadt, verwendet werden.

Viertens: Wenn Odia-Sprache und -Literatur in allen staatlichen und privaten Schulen, Hochschulen sowie allen technischen und medizinischen Studiengängen in Odisha verpflichtend gemacht wird, können an diesen Einrichtungen Stellen für Odia-Lehrer und -Dozenten geschaffen werden.

Studierende der Odia-Sprache und -Literatur erhalten Beschäftigungsmöglichkeiten, und jeder wird dazu angehalten, Odia zu lernen und zu studieren.

Fünftens: Indem Odia an Universitäten Priorität eingeräumt wird, sollten angemessene Forschungsmöglichkeiten geschaffen und Odia sowie englische Wörterbücher bei Google und im Internet veröffentlicht werden.

Sechstens: Um die Odia-Sprache zu fördern, sollte in jedem Bezirkshauptquartier, Distrikthauptquartier und jedem Panchayat in Odisha eine Bibliothek eingerichtet werden. Die Regierung wird daraufhin Literaturzeitschriften, Zeitungen und andere nützliche Bücher anschaffen, damit Schüler in ländlichen Gebieten diese lesen können.

Das wird Literaturzeitschriften und Bücher retten. Die Liebe zu Büchern wird junge Menschen zum Lesen inspirieren.

Siebtens: Durch die Bereitstellung höherer Stipendien für die Odisha Sahitya Academy sollten jährlich Bücher etablierter Autoren gedruckt, armen Autoren geholfen und ihre Bücher veröffentlicht werden.

Achtens: Der kleine Buchladen in der Odisha Sahitya Academy ist sehr unbedeutend und zeigt Respektlosigkeit gegenüber der Literatur Odishas. Angesichts des erbärmlichen Zustands dieses Ladens werden die selbstbewussten Odia weinen.

Deshalb sollte die Akademie einen riesigen Buchladen bauen und hochwertige Bücher in allen Sprachen des Landes führen und verkaufen.

Neuntens sollte unter der Odisha Sahitya Academy ein dreistöckiges Gebäude für Literatur in Odia-Sprache errichtet werden. Es sollte Hörsäle mit 100, 200, 500, 1000 und 3000 Sitzplätzen geben, damit Literaten literarische Treffen, Diskussionen und Konferenzen zu erschwinglichen Preisen abhalten können.

Um das Gebäude herum können Buchverlage Bücherstände aufbauen und diese zu erschwinglichen Preisen vermieten. Dies erspart den Menschen, in die Stadt/auf den Markt und in jede Straße zu gehen, um ein Buch zu kaufen. Es könnte als „Sahitya Chakranavi“ oder „Literaturzentrum“ bezeichnet werden.

Dieses „Sahitya Chakranavi“ sollte in allen Bezirken durchgeführt werden, auch in kleinen.

Zehntens sollte die Odisha Sahitya Academy jährlich eine nationale Literaturkonferenz organisieren und die Präsidenten, Vizepräsidenten, Sekretäre und stellvertretenden Sekretäre der Sahitya Academy jedes Bundesstaates einladen, um über verschiedene Sprachen und Literatur in Odisha zu diskutieren. Dies wird die intersprachlichen Beziehungen im Land stärken.

Die Kluft zwischen unseren Schriftstellern wird überwunden.

Die Regierung sollte Literaturwissenschaftler um jeden Preis in verschiedene Bundesstaaten und Länder der Welt entsenden, damit sich unsere Literaturwissenschaftler nicht minderwertig fühlen.

Elftens sollte die Odisha Sahitya Academy jedes Jahr verpflichtend Kurzgeschichten-, Lyrik-, Essay-, Theater-, Roman- und Debattierwettbewerbe auf Schul-, Hochschul- und Universitätsniveau organisieren und diese auf Landesebene bekannt machen.

Zumindest die Schüler, die in jeder Kategorie den ersten, zweiten und dritten Platz belegen, sollten Zertifikate und finanzielle Unterstützung erhalten.

In jeder Kategorie sollten fünf Trostpreise und Zertifikate verliehen werden.

Zwölftens sollte die Regierung von Odisha in der Landeshauptstadt Neu-Delhi ein multifunktionales Odisha Cultural Bhavan errichten, damit Literaturwissenschaftler, Musiker, Maler und Künstler ein erschwingliches Leben führen und sich für den Schutz und die Förderung der Odia-Sprache einsetzen können.

Am 13. sollte die Regierung von Odisha eine beliebte, hochrangige und angesehene literarische Persönlichkeit mit Respekt und Würde in die Rajya Sabha wählen.

Dies wird andere Bundesstaaten inspirieren. Sie können sich im Parlament zu den Problemen der Literaten im Land und zum Schutz und zur Entwicklung der Literatur äußern. Dies wird den höchsten Respekt der Nation für Literaten zum Ausdruck bringen.

In diesem Universum schuf der weltbeherrschende Gott natürliche Elemente wie Flüsse, Hügel, Berge, Wälder, Dschungel, Tiere, Vögel usw., und selbst nach Jahrtausenden haben sie ihre grundlegende Religion und ihre Eigenschaften nicht vergessen.

Auch heute fließt der Fluss ruhig, und die Vögel zwitschern. Doch der Mensch ist, obwohl er mit Intelligenz, Gewissen und göttlichem Wissen ausgestattet ist, von seinen eigenen Eigenschaften und Taten abgewichen. Er hat sich sein ganzes Leben lang durch seine Arroganz selbst und seine Umwelt verbrannt.

Der irdische Körper erschöpft sich, indem er Nahrung für Genuss und Freiheit bereitstellt. In seiner Täuschung vergisst es den wahren Sinn des Lebens. Es denkt nicht darüber nach, warum es geboren wurde, warum Gott es zum Menschen gemacht hat.

Der Fluss nutzt nicht das Wasser, das er enthält. Eine Quelle trinkt nicht ihr eigenes Wasser, ein Baum isst nicht ihre eigenen Früchte, eine Kuh trinkt nicht ihre eigene Milch. Mit anderen Worten: Jeder Mensch erfüllt seine Verantwortung, indem er seine eigene Religion auf seine Weise praktiziert.

Aber nur Menschen haben alle möglichen sichtbaren Gefühle. Menschliche Religion ist Güte, Mitgefühl, Vergebung, Leben, Dankbarkeit und Selbstbeherrschung im Herzen. Doch Menschen tun sich schwer, diese menschliche Religion zu praktizieren.

So wie nicht alle Muscheln im Meer Perlen enthalten. Nur die Muschel, in die der Regentropfen des Swati-Sterns fällt, wird perlmuttartig. So mangelt es vielen in unserer Gesellschaft an Menschlichkeit.

Obwohl sie in menschlicher Gestalt geboren wurden, gelten sie heute als nicht-menschliche Wesen, weil sie diese menschliche Haltung nicht zeigen. Im Gespräch sagt immer wieder jemand: „Hey ... dieses nicht-menschliche Wesen.“

Wer nach seinem Verhalten, seiner Sprache, seiner Pflicht und seiner Menschlichkeit lebt, ist der wahre Mensch und verdient Lob und Bewunderung.

Der menschliche Geist ist ein wildes Pferd! Wenn wir die Zügel unseres Gewissens in der Hand halten, können wir ihn kontrollieren. Wird der Geist nicht gezügelt, gelangt er ins Nichts. Der Geist, der in Illusionen versunken ist, versteht nie, welcher Weg für ihn leicht ist.

Der Geist möchte sich stets alle interessanten und attraktiven Dinge der Welt zu eigen machen, ob sie nun wahr sind oder nicht. Deshalb versucht er, dies mit Geschick und List zu erreichen. Schließlich verstrickt er sich mit Gewalt selbst in dieser Illusion.

Die Eigenschaften und das Verhalten eines Menschen bestimmen den Status eines Menschen und eines Dämons in der Gesellschaft. Der König von Lanka, Ravana, war ein Brahmane und der Sohn des großen Weisen Vishrawa Rishi, eines großen Gelehrten. Obwohl er ein Anhänger Mahadevs war, wurde Ravana aufgrund seines Verhaltens zum Dämon.

Als er sah, dass Lord Shankar in Kailash ein freies Leben führte, bat er darum, ihn ins goldene Lanka zu bringen. Als Mahadev seinen Unwillen äußerte, versuchte der arrogante Ravana wiederholt, Shankar von Kailash nach Lanka zu bringen, scheiterte jedoch.

Schließlich wuchs Ravanas Arroganz so sehr, dass er von Sadaripur besiegt wurde und von einem Brahmanen zu einem Dämon wurde. Doch obwohl er in einer Dämonenfamilie geboren wurde, erlangte der Anhänger Prahallad durch sein Verhalten den Status eines Gottes. Der Dämon Hiranyakashipu hörte die Stimme von Lord Vishnu und aß eine Schale Blut aus dem Mund seines Sohnes Prahallad.

Der Vater der Menschheit versuchte viele Verschwörungen, um seinen Sohn Prahallad zu töten, scheiterte jedoch. Schließlich trat Lord Vishnu in Gestalt von Nrisimha aus der Säule hervor, tötete Hiranyakashipu und umarmte den Anhänger Prahallad. Daher kann ein Mensch durch sein Handeln und Verhalten zu einem Nicht-Menschen und ein Nicht-Mensch zu einem Menschen werden.

Ein Mensch verschwendet ebenso viel Zeit mit dem Wissen um die Fehler und Schwächen anderer, wie er nicht einmal einen Bruchteil seiner Zeit darauf verwendet, nach seinen eigenen Fehlern und Schwächen zu suchen. Jeder Mensch besitzt die Essenz wahrer Menschlichkeit als Tugend. Doch er kann sie nicht richtig nutzen, indem er danach sucht.

Wie ein Moschustier sucht er meist nach der großen Menschlichkeit in sich selbst. Er zögert lange, diese Menschlichkeit in sich selbst zu entdecken. Oft verfällt ein Mensch verschiedenen Wahnvorstellungen und ist unfähig, dieses wertvolle Leben für einen guten Zweck zu nutzen.

Die Wahnvorstellungen seines ganzen Lebens verzehren ihn so sehr, dass am Ende sein Schicksal verloren geht. Am Ende seines Lebens werden die Menschen sagen: „Ich hatte alles für mein ganzes Leben und ich hatte alles, wofür es sich zu leben lohnte.“

Nachdem er alles erreicht hatte, kämpfte er darum, in sich selbst zu leben und verschmähte Wohltätigkeit, Religion und Mitgefühl. Wer wird das Opfer davon sein? So wie Millionen von Menschen gestorben und unter die Erde gestreut wurden, so wird auch dieser Mensch unter die Erde gestreut werden.

Die dem Menschen innewohnende Menschlichkeit schwindet Tag für Tag. Niemand hat Zeit, auch nur einen Augenblick der Freude am Menschsein zu widmen.

Der Mensch, der das Beste unter den Geschöpfen, der Intelligenteste, der Erfolgreichste ist, ist heute kaum noch in der Lage, sein Denken, seine Selbstreflexion im wirklichen Leben anzuwenden.

Wie kann ein Mensch sich von der Knechtschaft der Illusion befreien, solange er sich nicht von seinen materiellen Wünschen befreien kann? Vielmehr kann er wahre Menschlichkeit nicht entdecken, ohne in solcher Illusion, Selbstsucht und Leid verstrickt zu sein.

Wer dient, ist ein Diener. Er ist ein Diener. Selbstloser und reiner Dienst ist groß. Die Größe dieses Dienstes beschränkt sich nicht auf ein begrenztes Gebiet. Dieser Dienst erstreckt sich von der Erde bis zum Himmel, er breitet sich in alle Richtungen aus.

Florence Nightingale und Mutter Teresa sind starke Beispiele für Dienst. Die erste, die kranken Soldaten diente, war Florence Nightingale, eine englische Krankenschwester im Krimkrieg. Damals war sie als „Dame mit der Lampe“ bekannt.

Ihr Dienst war so umfassend, dass er sich nicht auf ein bestimmtes Gebiet beschränkte. Er erstreckte sich über die ganze Welt.

Deshalb wurde Florence Nightingale weltweit bekannt. Man sprach im In- und Ausland über sie. Der außergewöhnliche Dienst einer gewöhnlichen Krankenschwester wurde von ihrer Mutter geleistet. Sie schrieb „Notizen zur Krankenpflege“. Die Florence-Nightingale-Medaille wird vom Internationalen Komitee des Roten Kreuzes verliehen.

So machte sich Mutter Teresa im Dienst der Armen einen Namen. Geboren in Mazedonien, Rom, wählte Mutter Teresa Indien als ihr Arbeitsfeld und widmete sich ganz dem Dienst an den Armen Indiens.

Ihr ganzes Leben war dem Dienst gewidmet. Für ihren Einsatz für die Armen, den sie mit ihren Händen leistete, erhielt sie 1979 den höchstdotierten Friedensnobelpreis der Welt.

Dienen basiert auf dem hohen Konzept „Menschlicher Dienst ist edler Dienst“ und die Bereitstellung von Diensten ist die einzigartige Identität des Dienstleistenden. Dienstleisten erfordert daher ein hohes menschliches Bewusstsein. Angeberei sollte beim Dienstleisten keine Rolle spielen.

Niemand sollte jemals eine schlechte Meinung über das Dienstleisten haben oder hegen. Und wenn beim Dienstleisten Angeberei im Spiel ist, kann dieser nicht als exzellenter Dienst bezeichnet werden.

Wenn beim Dienstleisten auch nur der Hauch von Eigennutz spürbar ist, wird ihm die Würde reinen Dienstes entzogen.

Man geht davon aus, dass sich der heutige Dienst auf die Erbringung von Dienstleistungen in vielen Bereichen beschränkt und nicht in der besten Kategorie liegt. Dienst scheint stärker auf Werbung als auf Realität ausgerichtet zu sein.

Man wird unnötig befördert. Der Duft des Dienstes ist dort weniger spürbar, wo die Öffentlichkeit stärker wahrgenommen wird. Ein wahrer Diener, der wirklichen Dienst leistet, hält sich stets von der Öffentlichkeit fern. Selbstloser Dienst wird so hochgeschätzt, dass er sich automatisch verbreitet.

Wenn ein Dienstleistender im Zuge selbstlosen Dienstes eine höhere Dienstebene erreicht, erhält er die Möglichkeit, durch Auszeichnungen in der Gesellschaft hervorzustechen, und die Größe seines Dienstes wird bereits auf gesellschaftlicher Ebene diskutiert und anerkannt.

Heutzutage wächst der Umfang des Dienstleistungssektors. Ebenso sind Gesundheitsdienste, Landwirtschaft, Bildung, Verwaltung, Literatur, Sozialdienste und vor allem der Dienst an der Gesellschaft unverzichtbar.

Hilflosen Eltern zu dienen und zu helfen, ist eine der moralischen Pflichten von Kindern. Doch heute müssen hilflose Eltern ein sehr schweres Leben führen, ohne von ihren eigenen Kindern angemessen betreut zu werden.

Vielfach bleiben sie isoliert. Sie werden vernachlässigt. Dem Sohn, den die Eltern erziehen und zu einem Menschen erziehen, folgen die Götter, und schließlich wird er in seinem letzten Leben von einem Sohn vernachlässigt.

Ein Vater, dem sein Sohn die richtige Hilfe erweist, verdient Dankbarkeit. Wo diese herzliche Unterstützung fehlt, leidet der Vater sehr.

Der Sohn, der keine Zeit für seine Schwiegertochter hat, bekommt eine neue Adresse für seinen Schwiegervater: ein Altersheim.

Der Dienst unserer Grenzsoldaten für das Vaterland ist nicht vergleichbar. Man verneigt sich vor diesem tapferen Soldaten. Der Dienst tapferer Soldaten zum Schutz des Landes ist nicht vergleichbar.

Wie hoch und wertvoll dieser Dienst ist, wie die Propaganda es darstellt. Welcher andere Dienst kann ihm gleichkommen, obwohl andere Dienste durchaus wertvoll sind? Unterschiedliche Leistungen unterschiedlicher Menschen aus unterschiedlichen Schichten, die beim Aufbau des Landes mitwirken, haben ihren Wert.

Vom niedrigsten Angestellten im Gebäude bis zum ranghöchsten Politiker wird der Beitrag der Arbeiter, die zum Bau des Gebäudes beigetragen haben, gewürdigt.

Ob kleine oder große Arbeit – Exzellenz liegt in der guten Arbeit. Großartigkeit liegt in der Dienstleistung. Wer gute Dienste leistet, ist der wahre Diener.

Die Geschichte des Alkoholkonsums ist so alt wie unsere Kenntnis seiner schrecklichen Folgen.

Es ist jedoch überraschend, dass der Konsum selbst im heutigen gesundheitsbewussten Zeitalter in den meisten Ländern der Welt, einschließlich Indien, zunimmt, wie das Gesundheitsmagazin „Lancet“ in seinem 2022 veröffentlichten Bericht feststellt.

Demnach steigt er alle drei Jahre um etwa 8 Prozent, und mehr als die Hälfte dieser Alkoholiker konsumiert „sehr gefährlich“.

Inzwischen haben das Centre for Addiction and Mental Health in Toronto, Kanada, und die Technische Universität Dresden gemeinsam eine Studie zum Alkoholkonsum in 189 Ländern weltweit durchgeführt.

Es zeigte sich, dass er zwischen 1990 und 2017 um etwa 70 Prozent gestiegen ist. Während dieser Wert in Ländern mit hohem Einkommen unverändert geblieben oder sogar gesunken ist, ist er in Ländern mit mittlerem Einkommen wie Indien gestiegen.

In Europa beispielsweise ist der jährliche Pro-Kopf-Alkoholkonsum zwischen 2010 und 2017 um 12 Prozent gesunken. In südostasiatischen Ländern stieg er jedoch um 34 Prozent.

Insgesamt stieg er jedoch unter den Spitzentrinkern der Welt um 5,63 Prozent, unter den 15- bis 39-Jährigen um 5,28 Prozent und unter den älteren Menschen um 2,88 Prozent.

Hält sich dieser Trend fort, wird er tiefgreifende Auswirkungen auf Wirtschaft, öffentliche Gesundheit, potenzielle Lebenserwartung sowie das soziale und familiäre Leben haben.

Laut der Nationalen Familiengesundheitsumfrage unseres Landes trinken etwa 21 Prozent der Männer und 2 Prozent der Frauen Alkohol. Beunruhigend ist jedoch, dass unsere Jugend zunehmend davon angezogen wird.

So lag ihr Anteil unter den Erwachsenen unter 21 Jahren vor 15 Jahren bei 2 Prozent, während er heute (2023-2024) bei 14 Prozent liegt. Außerdem ist das Einstiegsalter für den Alkoholkonsum in den letzten 20 Jahren von 19 auf 13 Jahre gesunken.

Andererseits hat der illegale Alkoholhandel in Indien ein neues Problem geschaffen. Die „International Spirit and Wine Association of India“ schätzt, dass 40 Prozent der jährlich rund 5 Milliarden Liter Alkohol illegal hergestellt werden.

Da der Alkohol meist verfälscht und giftig ist, hat er zwischen 2016 und 2020 nachweislich 6.172 direkte Todesfälle verursacht (indirekte Todesfälle sind nicht möglich, daher muss die Zahl deutlich höher sein).

Kürzlich starben im Punjab 21 Menschen nach dem Konsum von vergiftetem Alkohol. Solche Todesfälle sind in Indien an der Tagesordnung. Vor diesem Hintergrund gibt es in einigen Kreisen regelmäßige Bestrebungen, das Land alkoholfrei zu machen.

Die Regierung sieht jedoch davon ab und nennt dafür drei Hauptgründe. Der erste ist wirtschaftlicher Natur. Der Alkoholhandel sei für viele Bundesstaaten eine Einnahmequelle. Der zweite Grund ist die positive Wirkung von Alkohol auf die Gesundheit.

Das dritte Argument lautet schließlich, dass der Handel mit verfälschtem, illegalem Alkohol zunehmen würde, wenn der Alkoholverkauf eingestellt würde. Verschiedene Studien belegen jedoch die Sinnlosigkeit all dieser Argumente.

Betrachten wir zunächst den wirtschaftlichen Aspekt von Alkohol.

Die Juli-Ausgabe 2019 des „International Journal of Drug Policy“ zeigt, dass das Bruttoinlandsprodukt (BIP) weltweit aufgrund verschiedener Ursachen im Zusammenhang mit Alkoholkonsum stark geschädigt wird. Die Schädigung variiert je nach Land zwischen 0,45 Prozent und etwa 5,44 Prozent.

Weltweit liegt sie jedoch insgesamt bei über 3,3 Prozent. Gesundheitsprobleme, die Zunahme sozialer und häuslicher Gewalt, unfallbedingte Todesfälle usw. tragen maßgeblich dazu bei. Aus wirtschaftlicher Sicht ist Alkoholkonsum überhaupt nicht rentabel.

Betrachten wir nun die Auswirkungen auf die öffentliche Gesundheit. Laut der Weltgesundheitsorganisation starben 2018/19 etwa 2,8 Millionen Menschen vorzeitig an alkoholbedingten Ursachen, und etwa 136,6 Millionen Menschen erlitten eine Behinderung.

Unter den Krankenhauspatienten sind 18,5 Prozent der Krebspatienten, 14,6 Prozent der Hepatitis-Patienten und 38,7 Prozent der Patienten mit verschiedenen Verletzungen starke Trinker.

Sie machen ein Fünftel aller Patienten mit solchen nicht übertragbaren Krankheiten in unserem Land aus.

Alkoholkonsum ist in jeder Menge gefährlich. Er hat negative Auswirkungen auf die Gesundheit. Die Weltgesundheitsorganisation hat in solchen Fällen kürzlich gänzlich davon abgeraten.

Andererseits erklärte die Internationale Agentur für Krebsforschung Alkohol vor etwa einem Jahrzehnt als giftig und krebserregend der Klasse I.

Er beeinträchtigt die Funktion der meisten Organe, angefangen beim Gehirn. Daher wurde empfohlen, ihn zu meiden.

Auch die Auswirkungen von Alkohol auf das Sozial- und Familienleben sind sehr hoch.

Laut einer Umfrage des Nationalen Instituts für psychische Gesundheit und Neurowissenschaften (NIMHANS) in Bangalore geben mehr als die Hälfte der Menschen aus den unteren Einkommensgruppen in den Slums in der Nähe der Stadt mehr für Alkohol aus, als sie verdienen.

Die dadurch verursachte häusliche Gewalt und die verschiedenen antisozialen Verhaltensweisen belaufen sich auf Millionen Rupien. Die Situation ist in vielen ländlichen und städtischen Gebieten unseres Landes ähnlich.

Es ist bemerkenswert, dass dies der Grund für 11 Prozent Arbeitsplatzverlust, 12 Prozent Sachschaden und 43 Prozent der Schulabbrecher in unserem Bundesstaat ist.

Die Leitlinien unserer Verfassung sehen vor, dem Alkoholverbot Priorität einzuräumen. Es liegt in der Verantwortung der Bundesstaaten, dies umzusetzen. Sie sind jedoch nicht bereit, dies zu tun, da sie Einnahmeverluste befürchten.

Andererseits hat sich die Sinnlosigkeit dieses Arguments in alkoholfreien Bundesstaaten wie Bihar und Gujarat gezeigt. Ebenso ist das Argument, dass sich durch ein Alkoholverbot illegaler und giftiger, gepanschter Alkohol verbreiten würde, unbegründet.

Die Unfähigkeit, dies zu verhindern, zeugt von der Inkompetenz oder dem Unwillen der Regierung.

Es ist erwähnenswert, dass der US-amerikanische Gesundheitsminister Dr. Vivek Murthy am 3. Januar 2025 seiner Regierung vorschlug, die Öffentlichkeit durch Aufklärung über die toxischen Auswirkungen von Alkoholflaschen zu sensibilisieren.

Dies geschieht derzeit in einigen Ländern wie Südkorea, Norwegen, Thailand und Kanada. Infolgedessen soll der Alkoholkonsum dort zurückgehen. Unsere Regierung hätte dies daher ohne Konflikte oder Kontroversen tun können.

Wut ist ein englisches Wort und bedeutet wörtlich Zorn und extreme Gewalt. Ihre Ursache liegt darin, sich anderen überlegen zu fühlen und die Jüngeren geistig und körperlich grausam zu quälen.

Wutkranke Schüler/Personen sind so gestresst, dass sie nicht davor zurückschrecken, extreme Schritte wie Selbstmord zu unternehmen.

Unerträgliche Schmerzen in Körper und Geist, Angst und Sorge im Herzen sowie das Gefühl, Ungerechtigkeit nicht verhindern zu können, treiben die Betroffenen dazu, jedes traurige Ergebnis heraufzubeschwören.

Wut kann darin liegen, dass Ältere, die sich für sehr ehrenhaft halten, den Jüngeren unangemessene und demütigende Befehle erteilen. Die Folter beginnt, wenn sie das Gefühl haben, nicht befolgt zu werden. Besonders am Ort der Folter werden alle Grenzen überschritten.

Und manchmal werden Jüngere durch falsche Anschuldigungen gequält, weil sie denken, sie würden sich herausputzen und ihre Eleganz zur Schau stellen. Klüger zu sein und im Unterricht die Fragen des Lehrers zu beantworten, weckt bei Intoleranten manchmal Eifersucht, die sich in Wut niederschlägt.

Im Wohnheim erteilen die Älteren den Jüngeren Befehle, etwa an Bedienstete oder Klavierspieler. Weicht man von ihrem Gehorsam ab, beginnt körperliche Folter. Fällt einem Jüngeren der Blick eines Älteren auf, der mit einem Mädchen spricht, bedeutet das, dass er Unglück hat.

Im 19. Jahrhundert holten englische Farmbesitzer junge Arbeiter aus aller Welt, um auf den Weizen- und Baumwollfeldern zu arbeiten.

Da die neu eingestellten jungen Arbeiter stark waren, arbeiteten sie härter, um die Aufmerksamkeit und Gunst der Besitzer zu gewinnen. Den älteren, erfahrenen Arbeitern gefiel dies jedoch nicht. Sie wurden eifersüchtig und organisierten sich, um die jungen Arbeiter zu unterdrücken.

Die aus dieser Wut entstehende Unterdrückung ist die Ursache für die heutige Wut.

Während des Sepoy-Aufstands von 1857 verwendeten die Iren ein Gewehr (Enfield), dessen Griff aus Kuh- oder Schweinehaut bestand. Er musste mit den Zähnen herausgezogen werden.

Die Hindus und Muslime in der Armee betrachteten dies als eine Verschwörung der Briten zur Zerstörung ihrer Religion und beschlossen, den Krieg aufzugeben und sich dem Aufstand anzuschließen. Daraufhin trat die Armee zurück.

Dies war einer der religiösen und militärischen Gründe für den Sepoy-Aufstand. Die Folter, die hochrangige britische Offiziere damals ihren untergeordneten indischen Soldaten zufügten, wurde als „Ragging“ bezeichnet. Es war sowohl körperliche als auch seelische Demütigung.

Zu Beginn jedes akademischen Jahres erlässt die University Grants Commission (UGC) Anweisungen, um vorbeugende Maßnahmen gegen Ragging und andere Unregelmäßigkeiten an Hochschulen in Indien zu ergreifen.

Zwischen 2022 und 2024 wurde eine nationale Anti-Ragging-Helpline eingerichtet, bei der Beschwerden im Zusammenhang mit Ragging eingereicht werden können. Die Organisation hat die Ragging-Vorfälle überprüft und empfiehlt entschiedene Maßnahmen.

Dem Bericht zufolge wird das Problem des Mobbings immer ernster. Daten zum Stand des Mobbings in Indien (2022–2024) zeigen, dass die meisten Mobbing-Beschwerden vom MKCG Medical College and Hospital in Berhampur eingingen.

In den drei Jahren 2022 bis 2024 wurden vom MKCG 25 Mobbing-Vorfälle gemeldet.

15 Mobbing-Vorfälle wurden vom Jawaharlal Nehru Memorial Medical College in Raipur, Chhattisgarh, 12 vom TIB College Hospital in Uttar Pradesh und 11 vom Maulana Azad Medical College in Neu-Delhi gemeldet.

Neben medizinischen Hochschulen und Krankenhäusern wurden neun Mobbing-Vorfälle von der BPUT in Rourkela gemeldet.

Berichten zufolge gingen 74 Beschwerden über Schikanen an der Maulana Abul Kalam Azad University in Westbengalen, 61 an der Bihar Engineering University und 28 an der Abdul Kalam Technical University in Uttar Pradesh ein.

Neben medizinischen Hochschulen hat das Problem der Schikane auch an technischen Bildungseinrichtungen gravierende Ausmaße angenommen. In Odisha wurden 22 Schikanen am Indira Gandhi Institute of Technology (IGIT) in Sarang, Distrikt Dhenkanal, gemeldet, und 31 Beschwerden gingen an der Berhampur University ein.

Traurig ist, dass im selben Zeitraum in Indien drei Menschen durch Schikanen ums Leben kamen. Ein weiterer tragischer Vorfall betrifft Minderjährige, die nicht wissen, was Schikanen ist, und dennoch in die Falle der Schikane tappen.

Ein jüngster Vorfall in diesem Zusammenhang wirft ein Schlaglicht auf den Zustand der zivilisierten Gesellschaft. Es ist peinlich, sich selbst als Beamter zu bezeichnen, nachdem man von der grausamen Folter gehört hat, die einem Sechstklässler eines staatlichen Internats im Distrikt Mayurbhanj von drei Neuntklässlern zugefügt wurde.

Der Sechstklässler sah drei Freunde des Neuntklässlers an einem abgelegenen Ort des Internats sitzen und Alkohol trinken und informierte den Schulleiter. Die drei Neuntklässler sperrten den besagten Sechstklässler in einen Raum und schlugen ihn brutal mit einer Eisenstange.

Er erlitt Schnittwunden am ganzen Körper und blutete stark. Darüber hinaus schnitten sie ihm mit einer Klinge in verschiedene Körperteile und streuten Salz auf die Wunden. Je mehr sich das Kind vor Schmerzen windet, desto aufgeregter werden die älteren Kinder. Nachdem der Vorfall ans Licht gekommen war, hat die Polizeiwache Khunta die Ermittlungen fortgesetzt.

Es besteht eine öffentliche Forderung nach einer exemplarischen Bestrafung der drei Neuntklässler.

Die aktuelle Situation hat dazu geführt, dass Schüler jeden Alters randalieren. Solche Symptome haben bei Minderjährigen schwere Ängste ausgelöst. Sie brauchen dringend ein angstfreies Umfeld.

Straffreie Schulfreunde und mangelnde elterliche Disziplin in der Familie treiben sie in noch größere Unordnung. Ein unausgesprochener Vorfall scheint hier erwähnenswert.

An einem kalten Abend, als wir zwei Freunde von einem Abendspaziergang zurückkamen, sahen wir, wie drei Kinder ein anderes Kind brutal schlugen.

Als wir das kranke Kind aus seinen Fängen befreiten und das Kind fragten, wer es schlug, brach uns ein unerwarteter Vorfall das Herz.

Bevor die schlagenden Kinder etwas sagen konnten, protestierte das kranke Kind und sagte: „Sie haben mich nicht geschlagen. Du musst den Fehler gesehen haben. Die Kinder sind zwischen 12 und 15 Jahre alt.“

Der Leser wird verstehen, warum das kranke Kind gesäubert wird. Die Gesellschaft steht heute vor einer schweren Katastrophe. Die kriminelle Mentalität hat alle erfasst. Selbst Minderjährige bleiben nicht verschont.

Sie sind in den Fängen der alles verzehrenden Sucht verloren. Werden sie wirklich nie rehabilitiert werden?

Einst führten Handelswege durch Indien. Sie hießen Goldene Straße, Pferdestraße, Baumwollstraße und Gewürzstraße. Diese Wege verbanden hauptsächlich Ost und West.

Wenn wir Europa und Amerika als den westlichen Teil (Westen) und China als den östlichen Teil betrachten, lag der indische Subkontinent genau in der Mitte der Welt. Nach der Teilung der Welt in verschiedene Länder wird dieser Subkontinent heute Südasien genannt.

Die geteilten Länder haben jedoch Grenzen, und niemand kann diese Grenzen ohne Visum oder Reisepass überschreiten. Südasien umfasst heute Afghanistan und Pakistan, obwohl sich beide Länder lieber als westlich-islamisch und zentralasiatisch betrachten.

Burma (heute Myanmar), Tibet und sogar der Iran werden manchmal zu Südasien gezählt. Ein solches Benennungssystem ist politisch und kompliziert.

Der indische Subkontinent war ursprünglich eine einheitliche Kulturregion zwischen Ost und West. Die chinesische Zivilisation im Osten bestand hauptsächlich aus kontrollierten, geschlossenen Städten, in denen kulturelle Realität und Gottesglaube eng miteinander verflochten waren.

Die westliche Kultur sprach von einer Beziehung zu Gott, einem Tag des Jüngsten Gerichts und einer universellen Wahrheit. Zwischen Ost und West lag Indien, im Industal. Es war das Land der Buddhas und Brahmanen, wo der Glaube an Reinkarnation und die Frucht der Präexistenz herrschte.

Die Zivilisation des indischen Subkontinents betrachtete das Leben als Frucht des Karma, mit einem Konzept von Sünde, Tugend und Erlösung.

Hier ist die Vergangenheit durch die Gegenwart mit der Zukunft verbunden. Es gab etwas vor dem Anfang (Anadi) und etwas nach dem Ende (Anant). Diese auf Reinkarnation basierende Weltanschauung ist einzigartig in dieser Region und kann als „Sanatana“ oder „Dharma“ bezeichnet werden.

Indiens einzigartige geografische Lage rührte von seinem einzigartigen Konzept her. Doch die Zivilisation des Subkontinents entstand auf einer Halbinsel. Im Zuge der Bewegung und Entstehung des Erdgesteins wurden viele Flusstäler durch zahlreiche Berge an der Oberfläche geteilt.

Als in dieser Zeit ein Teil Afrikas mit dem asiatischen Kontinent verschmolz, entstand eine neue Halbinsel, auf der sich eine vielfältige und vernetzte Kultur entwickelte. Auch verschiedene Gemeinschaften entstanden.

Sie waren durch Handelswege miteinander verbunden. Diese Wege führten über Flüsse, Meere und Gebirge. So hatte der obere Teil des entstandenen riesigen Kontinents Berge, der untere Meere.

Indien war daher im oberen Teil über Straßen und im unteren Teil über das Meer mit anderen Kontinenten verbunden. Diese Bergstraßen waren im Winter gesperrt und im Sommer geöffnet.

Der Seeweg war abhängig vom Monsun, der im Sommer vor der Regenzeit in die eine und im Winter nach der Regenzeit in die andere Richtung wehte. Daher wurde Handel über diese Route abgewickelt.

Der hinduistischen Mythologie zufolge waren die schneebedeckten Berge im Norden Indiens die Wohnstätte des Asketen Shiva (Hara). Er stieg mit der Göttin (Shakti) von den Bergen in die Stadt Kashi, ein Tal im Ganges, herab, um dort als Einsiedler zu leben. Er hatte zwei Söhne, Kartik und Ganesha.

Kartik durchschnitt den Berg mit seinem Speer und überquerte den Pass, und Ganesha legte auf seinem Elefanten eine Straße durch die Ebene. Vishnu (Hari) kontrollierte die drei Ozeane im Osten, Westen und Süden. Vishnu lag auf Vasuki im Ozean.

Als die Götter den milchigen Ozean aufwühlten, tauchte Lakshmi daraus auf, und der Lauf der Meeresströmungen und Winde änderte sich, was den Handel zwischen Ost und West ermöglichte.

Die arabische Mythologie erzählt, dass Adam und Eva, die ersten Männer und Frauen, nach dem Verzehr der verbotenen Frucht aus dem Garten Eden vertrieben wurden. Adam stürzte auf dem Adamsberg in Sri Lanka und Eva in der Nähe der Hafenstadt Dschidda, die mit Mekka verbunden ist, ins Meer.

Adam überquerte die Adamsbrücke, um nach Indien zu gelangen. Apsaras leiteten ihn, und Monsunwinde halfen ihm, nach Dschidda zu gelangen.

Diese Winde halfen arabischen Händlern und ihrem Islam, über den Seeweg die indische Küste und die Inseln Südostasiens im Osten zu erreichen.

Der chinesischen Geschichte zufolge reisten Asketen aus China nach Westen, überquerten den Altai, den Tian Shan, den Pamir und den Hindukusch, durchquerten die Taklamakan-Wüste und erreichten Indien, um den Buddhismus zu erlernen.

Sie überquerten den Himalaya-Pass und kehrten durch Tibet und das Rakhine-Gebirge zurück. Unter den Asketen, die nach Indien kamen, ist Zhuangzhang der berühmteste. Er kam mit seinen Gefährten mit Hilfe eines übernatürlichen Pferdes, eines Schweins und eines Affen nach Indien.

Dies wird im Buch „Die Reise nach Westen“ aus dem 15. Jahrhundert erwähnt. Traditionellen kambodschanischen Erzählungen zufolge erreichte ein Asket von der indischen Küste das Mekong-Delta auf dem Seeweg durch die Straße von Malakka, getragen vom Monsunwind.

Dort traf er eine Naga-Prinzessin und heiratete sie. Der Geschichte Sri Lankas zufolge segelte ein Handelsprinz namens Vijaya von Indien aus nach Sri Lanka und heiratete dort Prinzessin Yakka.

Es gibt Berichte von Einheimischen, die vor ihm auf dem Seeweg nach Sri Lanka, Thailand und Burma gereist waren.

Die wichtigsten Handelsrouten zwischen Ost und West führten durch Indien, was sich für den Subkontinent als vorteilhaft erwies. Produkte und verschiedene Theorien und Ideen gelangten von Indien aus nach Indien und gelangten auch von außen nach Indien.

Dieser Austausch geschah von Ost nach West und von West nach Ost durch Indien. Dieser Austausch machte Indien zu einer entwickelten Zivilisation.

Seit der Mensch als soziales Wesen galt, entstanden bestimmte Bräuche, Traditionen und Kulturen. Es entstand der Trend, dass alle Familienmitglieder zu einer bestimmten Zeit zusammensitzen, auch in Gruppen.

Es entstand die Tradition, dass zuerst die Männer und dann die Frauen aßen. Diese Tradition ist in manchen Familien noch heute weit verbreitet. Die Freude, in großen Familien zusammenzusitzen und auf Stroh zu essen, ist unbeschreiblich.

Anstatt im Sitzen zu essen, hat sich das Stehen durchgesetzt. Überall wird im Stehen gegessen. Von Banketten bis hin zu Essen in Hotels ist es zur Gewohnheit geworden.

Viele Menschen frühstücken lieber im Stehen an Straßenständen.

Nicht viele Menschen essen gerne im Hotel. Niemand hat Zeit. Viel Zeit im Hotel zu verbringen. Niemand denkt über die negativen Auswirkungen des Essens im Stehen nach. Es behindert unsere Verdauung.

Essen oder Trinken im Stehen schadet unseren Nieren. Essen im Stehen behindert schnell unsere Verdauung.

Heutzutage wird Essen an vielen Orten verkauft, aber es gibt keine Sitzgelegenheiten. Deshalb essen viele Menschen im Stehen. Niemand findet einen Platz zum Sitzen. Denn jeder hat sich daran gewöhnt, im Stehen zu essen.

Bei Hochzeiten, Fastenfeiern oder Geburtstagen gibt es nur Buffets. Man muss sich in eine lange Schlange stellen, einen Teller halten, nach Essen fragen und im Stehen essen. Das Essen ist ausgebreitet.

Man muss nach dem Essen seiner Wahl fragen und im Stehen essen. Wenn das Essen aufgegessen ist, muss man sich wieder anstellen und erneut nach Essen fragen. Nicht jeder mag dieses Stehen und Betteln. Viele Menschen fragen nach Essen und setzen sich zum Essen.

Wer nicht gewohnt ist, im Stehen zu essen, versucht, im Sitzen zu essen. Heutzutage gibt es in Städten keine Sitzgelegenheiten mehr. Überall wird im Stehen gegessen und gebettelt.

Aber in den dicht besiedelten Dörfern werden Tische und Bänke für Festmahle aufgestellt. Man muss zwar etwas warten, hat aber trotzdem die Möglichkeit, sich hinzusetzen.

Diese Anordnung kommt den älteren Menschen in den dicht besiedelten Dörfern entgegen. Zumindest haben sie die Möglichkeit, ein Festmahl zu genießen.

Die Kultur des Stehens gibt es seit dem Jahr 2000. Davor war alles eine Sitzkultur. Früher wurde im Sitzen gegessen.

Dann wurden Tische und Bänke aufgestellt. Eine bestimmte Anzahl von Personen konnte gleichzeitig an den Tischen und Bänken essen. Aber viele Personen konnten gleichzeitig essen, wenn sie unten aßen. Niemand musste warten.

Wer kam, konnte sich überall hinsetzen und essen. Es gab keine Mengenbegrenzung. Essen wurde dabei nicht verschwendet. Wer aß, bekam, was er bestellt hatte.

Aber in einem Stehrestaurant oder an einem Buffet warf man, wenn man nicht so viel essen konnte, wie man bestellt hatte, alles weg. Denn jeder bekam die gleiche Menge.

Wer ein zweites Mal essen wollte, wollte angesichts der langen Schlange nicht weitergehen. Deshalb musste er sich zu diesem Zeitpunkt satt essen. Hier reicht eine kleine Portion für viele.

Weil das Essen nach und nach serviert wird. Wer öfter bestellen kann, kann sich satt essen. Wer sich nicht wieder anstellt, hat keinen vollen Magen. Wer schüchtern ist, muss hier hungrig bleiben.

Sie können Schlange stehen und sich immer wieder satt essen. Dieses Stehessen gehört zu unserer Kultur.

Heutzutage gibt es nicht einmal in der Familie die Möglichkeit, sich hinzusetzen. Denn in jeder Familie wertet ein Esstisch die Schönheit eines Hauses auf. Heutzutage ist es Mode geworden, ein Haus mit einem teuren Esstisch zu schmücken.

Esstische werden im Wettbewerb mit den Nachbarhäusern gekauft. Aufgrund der Gewohnheit, an diesem Tisch zu sitzen und zu essen, leiden viele Menschen unter Knieproblemen. Und sie können nicht mit gebeugten Knien sitzen.

Wenn ich zum Prasad in Tempel gehe, kann ich mich nicht mehr hinsetzen und Prasad einnehmen. Ich muss wieder Yoga als Hilfe in Anspruch nehmen.

Heute treffen sich alte Klassenkameraden gerne in Bildungseinrichtungen. Sie sind alle Senioren. Solche Treffen finden meist zum goldenen oder diamantenen Jubiläum der Schule statt. Die anwesenden Freunde sind entweder alt oder im Ruhestand.

Wenn wir zusammen sind, vergessen wir unser Alter und erinnern uns an unsere Kindheit. Wenn wir die Einrichtung betrachten, haben wir Gelegenheit, in Erinnerungen zu schwelgen. Unsere heutige Bildung ist nicht mit der von heute zu vergleichen. Fast alle Bildungseinrichtungen sind Gebäude mit Marmor- oder Fliesenböden. Die Umgebung ist atemberaubend.

Doch heutzutage sind Schulgelände mit Bäumen selten. Kinder haben keine Schultaschen mehr wie früher. Ob Lehrer oder Schüler – jeder hat eine völlig andere und einzigartige Einstellung. Der Druck von damals ist verschwunden. Kurz gesagt: Seit Bildungseinrichtungen zu straffreien Zonen erklärt wurden, sind Kinder frei.

Die Diskussion über die Lehren dieser Zeit unterscheidet sich grundlegend von der Diskussion über die Lehren unserer Zeit. Die Schule ist an die Praxis eines vielschichtigen Bildungssystems gebunden. Auch die damaligen Spielregeln haben sich geändert. Schüler müssen nicht mehr bedroht werden, egal ob sie lernen oder nicht.

Niemand fällt mehr durch Prüfungen. Wer lernt, wird die Klasse überspringen. Ob die Schüler, die lernen, lernen oder die Schüler, die nicht lernen, lernen oder nicht – oder warum! Die anwesenden ehemaligen Schüler sind viel älter als die Lehrer, sogar wie ihre Väter.

Manchmal wurde ein Schüler in eine hohe Position berufen, und wenn es sich um den Bildungssektor handelt, genießt dieser Schüler deutlich mehr Respekt als der Lehrer.

Unter den anwesenden Freunden befinden sich möglicherweise pensionierte Beamte und Angestellte aus dem öffentlichen Dienst, die viele hohe Positionen innehaben. Es gibt Ärzte, Ingenieure, Anwälte, Manager renommierter Unternehmen, Wirtschaftsprüfer sowie bedeutende Pädagogen, Politiker und Beamte.

All diese kann man durch Treffen und Gespräche kennenlernen. Erinnert alle Kinder daran: Wir waren gestern noch kleine Kinder wie ihr. Wer sind wir heute? Ihr werdet alle in Zukunft so sein. Eure Zukunft liegt in euren Händen.

Es bleibt abzuwarten, ob unsere Schulkinder einmal größere Aufgaben übernehmen werden als wir. Manche werden in der Verwaltung arbeiten, manche in der Politik, manche in der Industrie usw.

So wie wir heute unsere Enkelkinder hier sehen, könnt ihr, wenn ihr die Gelegenheit dazu habt, hierherkommen und eure Enkelkinder sehen. Der Ruf der Schule wird sich verbreiten. Wenn wir unsere Schule als Familie betrachten, werden wir wissen, dass jeder zu jedem gehört.

Nur wer es selbst erlebt hat, kann sich vorstellen, wie groß das Herz ist, wenn man jemanden draußen sieht und weiß, dass er von unserer Schule kommt.

Jemand sagte etwas Ähnliches in seiner Rede. Er ist Professor an der JNU in Delhi. Plötzlich erschien ein Odia. Er war glücklich. Als er im Gespräch erfuhr, dass das Kind ein Schüler unserer Schule war, war die Sache klar.

Ohne zu zögern, verbeugte er sich und schickte es nach Hause. Das ist Vertrautheit. Er sagte: „Kind, du und ich, alle Schüler dieser Schule sind wie Brüder und Schwestern. Was kann schöner sein als das?“

Nach vielen solch aufschlussreichen Reden ging das Schulfest zu Ende. Fast jeder hatte einen Gehstock in der Hand. Es war der Gehstock der Blinden. Nach vielen Diskussionen. Wo sind wessen Kinder, wie geht es ihnen, wessen Ehepartner ist untergetaucht, wer liegt im Bett?

All das wurde besprochen: Warum ist der oder der nicht gekommen? Geht es ihm gut? Was macht er? Ist er vor vier oder fünf Jahren gestorben? Das offene Gespräch erfüllte die entspannte Seele mit Sehnsucht.

Mir fällt ein, wie viel Spaß sie in ihrer Schulzeit hatte. Trotzdem fühlt es sich nach der Versammlung wie Abschied von ihrer Tochter an. Ihre Augen sind Zeugen all dessen. Jemand sagt etwas, von dem sie sich wünscht, es würde wahr werden, ohne Tränen zu vergießen.

Gott weiß, ob sie ihn wiedersehen wird oder nicht. Ich habe erlebt, wie man mich umarmt, ohne mich zum Abschied zu begrüßen oder zum Gehen gezwungen hat. Selbst wenn ich nach Hause gehe, hallen die Erlebnisse und Gespräche dieses Tages noch ein paar Tage in meinen Gedanken nach.

Hey, sie hat gut gelernt, warum hat sie eine Stelle als Lehrerin im Dorf angenommen? Warum sollte jemand, der gerne unterrichtet, das oder irgendeinen anderen Job machen? Sie rennt für ihren eigenen Seelenfrieden, anstatt dem Geld hinterherzujagen. Sie lernt immer und verbringt ihre Tage in den Armen von Kindern.

Natürlich, wenn ein Kind kommt und ihr die Füße abklopft, welche Freude empfindet sie dann? Das Kind ist ein Para-Zilapal. Ihre Brust wird zu einem Kloß. Wie viel Respekt hat ein guter Lehrer?

Die Freude eines guten Lehrers liegt im Fortschritt seiner Schüler. Mein Schüler, ein Bezirksrichter, sagte, er selbst werde ein König ohne Königreich. Bildung zeigt den Weg zur Entwicklung. Sie gestaltet die Zukunft. Diese Schule ist der Ort dafür.

Sie ist einzigartig und unterscheidet sich von anderen Institutionen. Denn der erste Lehrer aller Verwaltungsangestellten der Welt ist eine solche Schule. Schließlich regen alte Erinnerungen jeden für eine Weile an.

Der Verstand bringt automatisch Vergangenheit und Gegenwart voran. Da die Zeit die mächtigste ist, verliert jeder Mensch seinen Verstand und versteht sich selbst in seiner sozialen und weltlichen Kultur.

Seit Jahrhunderten gibt es einen Streit um Land.

Sie beurteilen nicht die Eigenschaften des Landes, wie fruchtbar, unfruchtbar, Ebenen, Wälder, Berge usw., sondern ob sie es nutzen, um ihre Identität auszudrücken oder es in Besitz zu nehmen und andere einzuschüchtern, indem sie es als Symbol ihres Mutes verwenden – ihre Anziehung zu ihm wird zu einem Bari.

Der Unterschied liegt in der Zuneigung zum Land und der Verbindung mit den Menschen, Tieren und anderen natürlichen Ressourcen, die aus dem Land hervorgehen. Wir alle sind stolz auf unser Land.

Wir erschaffen unser eigenes Land, unseren eigenen Staat, unsere eigene Sprache usw., indem wir dem weiten Land unterschiedliche Grenzen setzen. So wie die Mutter die Wurzel unseres Lebens ist, so ist auch der Boden die Grundlage von Schöpfung und Möglichkeiten. Deshalb sagen wir: „Boden ist nicht unsere Mutter.“

Ob es unser Leben in der fünfdimensionalen Welt ist oder ob wir ihn als Hauptproduktionsmittel betrachten – die Bedeutung des Bodens ist allgegenwärtig.

Wenn unser Leben, unsere Beziehungen, unsere Wirtschaft und unsere Politik von diesem Boden abhängen, warum unterdrücken wir ihn dann, indem wir seine Bedeutung vergessen?

So wie ein Schmetterling von einer Blume davonfliegt, nachdem er seine Flügel entwickelt hat, so verhält es sich mit dem Boden, der uns großgezogen, uns das Leben in der Welt gelehrt und uns vom Kleinen zum Großen wachsen lassen hat, und dabei unsere Pflicht ihm gegenüber vergisst. Was ist das Zeichen von Weisheit, wenn wir uns vom Duft eines anderen Bodens mitreißen lassen und wie ein Wirbelwind davonfliegen?

Ein Vers im Ramayana, der von der Liebe zu diesem Land handelt, ist sehr bedeutsam.

Nach dem Tod des Königs von Lanka, Ravana, bat sein Verbündeter und Bruder Lakshmana Sri Ramachandra, König des goldenen Lanka zu werden. Ramachandra sagte: „Ai swarnamayi Lanka name rochete Lakshmana janani janmabhuscha ganatadapi giryasii.“

Das heißt, Ramachandra hielt all den Reichtum und die Opulenz Lankas im Vergleich zu seinem eigenen Land Ayodhya für unbedeutend. Er hatte Lanka erobert und gewonnen, doch er hielt es für besser, in sein Heimatland zurückzukehren, nur unter Berücksichtigung der Umstände, der Umgebung und der Bedürfnisse.

Auch Alexander der Große, der Welteroberer, hielt es für besser, in sein Heimatland zurückzukehren, nachdem er verschiedene Länder erobert und seine Rechte geltend gemacht hatte. Die Menschen verließen die Grenzen ihres eigenen Landes für Handel, Gewerbe, Arbeit und Bildung.

Wenn Menschen, die voller Hoffnung und Erwartung aufgebrochen sind, von dem neuen Land, dem neuen Wasser und der neuen Luft angezogen werden, verliert der Charme ihres eigenen Landes allmählich seine Anziehungskraft.

Vielmehr ziehen sie sich zurück, lernen nach und nach die Regeln der Anpassung an den neuen Ort und betrachten es als richtig, als Fremde zu leben.

Manchmal geschieht dies, wenn sie die Verbreitung ihrer eigenen Sprache, ihres Wissens, ihrer Kultur und Architektur ignorieren und es nicht für richtig erachten, sie ihren Kindern beizubringen.

Im heutigen Zeitalter der Globalisierung und der liberalen Wirtschaft, obwohl die ganze Welt wie eine Familie erscheint, beginnen die Unterschiede, die aufgrund der subtilen Unterschiede und einzigartigen Gefühle zwischen den Ländern entstanden sind, dort, wo sie ihren Ursprung haben, zu wachsen.

So dass die Möglichkeit entsteht, in das Land zurückzukehren, in dem die Mutter verehrt wurde, und in das andere Land, in dem die Mutter verehrt wurde. Wie kann eine Mutter ihre Kinder schließlich lieben? Ihre beiden Hände sind immer begierig darauf, ihre Kinder zu umarmen!

Andererseits sind wir, die wir für immer mit unserer Mutter leben, oft nicht in der Lage, ihre innersten Gedanken zu verstehen. Es gibt Streit und Unruhen unter uns über verschiedene Grundsätze wie Kaste, Religion, Sprache usw.

Alle Kinder sind der Mutter gleich. Wie kann sie die verschiedenen Identitäten mögen, die wir auf ihrer Grundlage erschaffen?

Ist die Unterdrückung, die wir ihr auferlegen, indem wir die Zukunft ignorieren und Nutzen und Schaden nicht berücksichtigen, ein Zeichen unserer Liebe und Hingabe? So wie die Zukunft eines Kindes von der Gesundheit, Bildung und dem Geist der Mutter abhängt, hängt auch die Zivilisation von der Qualität des Bodens ab.

Würde es uns gefallen, wenn der duftende Boden, auf den wir stolz sind, für uns zu einem Gestank wird?

Um die Einzigartigkeit unseres Bodens, unseres Wassers und unseres Windes zu bewahren, sollten wir uns daher alle nicht an Worte und Taten binden, sondern mit einer identitätslosen, einer anderen Identität oder einer anderen Identität leben.

Laut der National Family Health Survey-5 (2022) sind derzeit 23 % der Frauen und 22,1 % der Männer in Indien (BMI) übergewichtig.

Etwa 40 % der Frauen und 12 % der Männer leiden an abdominaler Adipositas. Dies erhöht das Risiko für Diabetes, Bluthochdruck, Herzerkrankungen, Schlafstörungen (obstruktive Schlafapnoe) und Gelenkprobleme.

Früher wurden in Indien nur Lebensstiländerungen und alte Medikamente wie Orlistat zur Behandlung von Adipositas eingesetzt, deren Ergebnisse jedoch wenig ermutigend waren.

Diese Situation ändert sich mit der Markteinführung von Monzaro (Terzepatid) in Indien im März 2025. Monzaro wird einmal wöchentlich als subkutane Injektion verabreicht.

Dieses bekannte Medikament, das bis zu 22 % Gewicht reduzieren kann, gilt nach dem Covid-19-Impfstoff als die am meisten diskutierte medizinische Entwicklung.

Die Zulassung durch die US-amerikanische Food and Drug Administration wird für Mai 2022 erwartet. Die FDA hat es bereits im November 2023 für Typ-2-Diabetes und zur langfristigen Gewichtskontrolle bei Adipositas zugelassen. Warum war es erst spät in Indien verfügbar?

Der Hersteller konzentrierte sich auf die steigende globale Nachfrage, globale Lieferengpässe und die Entwicklung neuer Märkte. Gleichzeitig bemühte er sich, das Medikament für indische Ärzte erschwinglich und zugänglich zu machen. Daher war es erst spät in Indien erhältlich.

Tirzepatit, ein Medikament mit dualer Wirkungsweise, das sowohl auf GLP-1- als auch auf GIP-Rezeptoren wirkt, gilt als Pionier unter den Medikamenten wie 1. Liraglutid (Handelsname Saxenda) und 2. Semaglutid (Handelsname Ozempic/Wegovi), die beide ausschließlich auf GLP-1-Rezeptoren wirken.

Es wirkt auf den Hypothalamus, reduziert den Appetit und steigert das Sättigungsgefühl. Es verlangsamt die Entleerung der Nahrung aus dem Magen und sorgt für ein länger anhaltendes Sättigungsgefühl. Es reduziert die Fettspeicherung und stimuliert die Lipolyse (den Prozess des Fettabbaus). Es reduziert das Verlangen nach kalorienreichen und fettreichen Speisen.

Die älteren, noch verwendeten Medikamente zur Gewichtsreduktion reduzieren das Gewicht in der Regel um 5–8 %, wobei Semaglutid (Ozempic/Wegovy) eine Gewichtsreduktion von etwa 15 % ermöglicht.

Terzepatid hingegen kann das Gewicht um bis zu 22 % reduzieren, was mit der bariatrischen Chirurgie (Adipositaschirurgie) vergleichbar ist.

Die wissenschaftliche Studie lieferte überraschende Ergebnisse.

Laut der SURMOUNT-Studie zeigten adipöse Patienten nach 72 Wochen: 5 mg wöchentlich: 15 % Gewichtsverlust, 10 mg wöchentlich: 19,5 %, 15 mg wöchentlich: 20,9 % und Placebo (nur Ernährungskontrolle und Lebensstiländerungen): 3,1 % Gewichtsverlust.

Es bietet viele weitere Vorteile, nicht nur beim Abnehmen. Laut der wissenschaftlichen Studie SURPASS senkt es den HbA1C-Wert (ein Indikator für den durchschnittlichen Blutzuckerspiegel der letzten drei Monate) bei Diabetikern über 40–52 Wochen um 1,5–2,4 %.

Es wirkt sich außerdem positiv auf die Herz- und Lebergesundheit aus. Das Medikament ist auch für die Behandlung von obstruktiver Schlafapnoe (einer Erkrankung, die mit Schnarchen, übermäßiger Tagesmüdigkeit und Lethargie einhergeht) zugelassen.

Terzepatid ist das erste und einzige Medikament, das im Dezember 2024 von der US-amerikanischen Arzneimittelbehörde FDA zur Behandlung dieser Erkrankung zugelassen wurde. Das Medikament wird in Indien in Fläschchen (Ampullen) verkauft, die 80 % günstiger sind als die in den USA verkauften Pens.

Zu den häufigen Nebenwirkungen gehören Übelkeit (31 %), Durchfall (23 %) und Verstopfung (17 %). Diese sind in der Regel mild und klingen mit der Zeit ab.

Nur 47 % der Patienten brachen die Behandlung aufgrund von Nebenwirkungen ab. Um diese Nebenwirkungen zu minimieren, wird die Behandlung üblicherweise mit einer niedrigen Dosis begonnen und schrittweise erhöht, um dem Körper Zeit zur Anpassung zu geben.

Dieses Medikament wird nicht für Patienten mit medullärem Schilddrüsenkrebs oder Bauchspeicheldrüsenproblemen empfohlen. Übermäßiger und schneller Gewichtsverlust kann Gallenblasenprobleme verschlimmern. Diese Komplikation trat bei etwa 0,6 % der Teilnehmer dieser Studie auf.

Eine Studie aus dem Jahr 2024 zeigte, dass Patienten, die die Einnahme des Medikaments absetzten, innerhalb eines Jahres 14 % des verlorenen Gewichts wieder zunahmen. Diejenigen, die das Medikament weiter einnahmen, verloren zusätzlich 5,5 % an Gewicht.

Dies wirft eine wichtige, aber unbeantwortete Frage auf: Wie lange sollten Patienten das Medikament einnehmen?

Obwohl Langzeitstudien laufen, deuten die aktuellen wissenschaftlichen Erkenntnisse darauf hin, dass dieses Medikament eine wirksame Option für Menschen ist, denen Diät und Bewegung allein nicht geholfen haben.

Dies ist ein bedeutender Fortschritt im Kampf gegen Fettleibigkeit und die damit verbundenen Krankheiten. Wie bei allen neuen Behandlungsmethoden sind kontinuierliche Forschung und Überwachung erforderlich.

Alle Ereignisse, die wir um uns herum wahrnehmen, geschehen nach einigen grundlegenden Gesetzen der Wissenschaft.

Der Auf- und Untergang der Sonne, der Wechsel der Jahreszeiten, das Anhalten eines Autos nach einer kurzen Bremsstrecke, die Linderung von Kopfschmerzen durch die Einnahme einer Tablette, die sichere Landung eines Flugzeugs usw. – all dies geschieht nach den Gesetzen der Wissenschaft.

Diese Gesetze sind das Gesetz der Schwerkraft, der Energieerhaltungssatz, der Impulserhaltungssatz, die Gesetze der Bewegung und die Thermodynamik. Diese Gesetze sind die klassischen Gesetze der Physik.

Angenommen, Sie sind 45 Jahre alt. Betrachten Sie Ihren Körper unter einem starken Mikroskop, stellen Sie fest, dass er 50000 Milliarden Zellen enthält, die viele verschiedene Dinge gleichzeitig tun.

Bei genauerer Betrachtung werden Sie feststellen, dass eine Zelle 20000 Milliarden Atome enthält. Statt eines 45-jährigen Menschen beherbergen Sie also 1000000 Milliarden Atome, die Ihren Körper durch vielfältige Aktivitäten gebildet haben.

Wissenschaftlich betrachtet besteht jedes Atom aus elektronischen Protonen, die sich mit Lichtgeschwindigkeit bewegen. Unser Körper ist also eine Ansammlung winziger, energiereicher Teilchen, die sich mit Lichtgeschwindigkeit bewegen.

Obwohl die Welt um uns herum den Gesetzen der klassischen Physik unterliegt, ist es überraschend, dass die winzigen Teilchen der Welt wie Quarks, Photonen, Elektronen, Protonen und Neutronen diesen klassischen Gesetzen nicht gehorchen.

Die klassische Physik ist auf molekularer Ebene aufgebaut. Diese winzigen Teilchen werden von der Quantenwissenschaft bestimmt. Die Quantenphysik ist eine der neuesten und geheimnisvollsten Wissenschaften der Moderne.

Dieser Theorie zufolge verhält sich alle Materie der Welt wie Wellen. Das bedeutet, dass alles, was wir sehen, eine Welle ist und alles eine bestimmte Wellenlänge hat, wie Wellen in Wasser oder Luft.

Eine Welle ist ein turbulenter Zustand, der sich durch Materie, Luft oder Wasser bewegt und Energie transportiert. Wasserwellen, Schallwellen, Radiowellen usw. sind allesamt Wellen.

1704 schrieb Isaac Newton sein Buch „Optik“ und behauptete darin, dass Licht eine Ansammlung von Teilchen sei. Genau hundert Jahre später, im Jahr 1801, bewies ein anderer Wissenschaftler namens Thomas Young mit seinem weltberühmten Doppelspaltexperiment, dass Licht eine Welle ist.

Die Wissenschaft musste also akzeptieren, dass Licht eine Welle und kein Teilchen ist. Doch hundert Jahre später sorgte Albert Einstein 1905 mit seiner bahnbrechenden Veröffentlichung für Aufsehen.

Er bewies experimentell, dass Licht, das auf ein Metall fällt, Elektronen aus den Atomen des Metalls entfernen kann.

Dies geschieht, wenn Lichtteilchen Energie auf Metallmoleküle übertragen. Man nennt es den „photoelektrischen Effekt“. Einstein erhielt dafür den Nobelpreis, und die Wissenschaft musste akzeptieren, dass Licht sowohl die Natur von Licht als auch von Teilchen hat.

Doch 1964 bewies ein Wissenschaftler namens Klaus Johnson, dass Elektronen sich wie Licht sowohl als Teilchen als auch als Wellen verhalten. Seine Forschung zeigte, dass Elektronen sich sichtbar wie Teilchen verhalten, unsichtbar jedoch wie Wellen.

Dies überraschte Wissenschaftler auf der ganzen Welt und wurde als Beobachtereffekt bezeichnet.

Diese wissenschaftliche Tatsache war die Geburtsstunde der Quantenphysik. Später wurde entdeckt, dass alle mikroskopischen Teilchen im Universum, wie Protonen und Neutronen, wellenartige Natur haben.

Dies bedeutet, dass die subtilen Elemente, aus denen diese Welt besteht, gleichzeitig Wellen und Teilchen sind. Der Beobachter behandelt unter dem Einfluss der Welle alles in der Welt als Welle, und sobald er sie sieht, verhält sich die Materie wie ein Teilchen.

Der wahre Grund für diese Eigenschaft der Materie wurde in der Quantenwissenschaft noch nicht gefunden.

Diese wissenschaftliche Tatsache enthüllte ein weiteres Mysterium: Die Welt um uns herum ist möglicherweise erst dann da, wenn wir sie sehen.

Nach der Theorie der Quantenphysik besteht die gesamte Welt aus Energiewellen auf subtiler Ebene. Versucht man, diese Wellen zu sehen, nehmen sie die Form von Materie an.

Das bedeutet, dass die ganze Welt voller falscher Rätsel steckt und alles, was wir sehen und erleben, falsch ist.

Mit anderen Worten: Realität ist eine Illusion und erscheint nur dann wahr, wenn wir sie sehen. Das heißt, die Existenz von Dingen hängt davon ab, ob wir sie sehen oder nicht. Und wenn wir sie nicht sehen, kann es sein, dass sie gar nicht existiert.

Nach dieser Tatsache der Quantenphysik ist alles in der Welt wie eine Lüge oder Maya. Dreihundert Jahre Forschung der modernen Wissenschaft. Hinduistische Schriften belegen seit langem, dass die gesamte Welt aus Schallenergie erschaffen wurde, beispielsweise in der Chandog Upanishad, dem Rigveda, dem Yajurveda und der Brahma Samhita.

Der 32. Vers des 26. Kapitels der Bhagavad Gita lautet: „Sabdamatram bhutasmannabha“, was bedeutet, dass alles in der Welt durch Schallwellen erschaffen wurde. Wissenschaft und Spiritualität sind untrennbar miteinander verbunden.

Der konservative Politiker Karol Naorski wurde zum Präsidenten Polens gewählt. Laut der endgültigen Auszählung vom Montag erhielt Naorski 50,89 Prozent der Stimmen, während sein Gegner, der Warschauer Bürgermeister Rafal Trzaszkowski, 49,11 Prozent der Stimmen erhielt.

Laut der am Sonntagabend veröffentlichten Nachwahlbefragung wurde Trzaszkowski jedoch als Sieger prognostiziert. Das Endergebnis hat diese Prognosen jedoch geändert. Es wird erwartet, dass Polen unter dem neuen Präsidenten einen nationalistischeren Kurs einschlagen wird.

Karol wird von US-Präsident Donald Trump unterstützt.

So wie der Weltraum viele Geheimnisse birgt, bergen auch die Tiefen des Ozeans viele Geheimnisse, die wir Menschen nicht kennen. Eine ähnlich mysteriöse Geschichte wurde wenige Meter tief im Meer vor Indonesien entdeckt, die Sie schockieren wird.

Dies ist kein Schatz oder eine Münze, sondern ein Mysterium unseres Lebens, das selbst Wissenschaftlern bisher unbekannt war.

Diese jüngste Entdeckung in Indonesien hat viele Vorstellungen über die Menschheitsgeschichte Südostasiens in Frage gestellt.

Im Meeresgebiet zwischen den Inseln Java und Madura haben Wissenschaftler Beweise gefunden, die auf das Leben der Urmenschen vor Tausenden von Jahren hindeuten könnten – ein Teil der Welt, der „Sundaland“ genannt wird.

Diese Region mag heute unter dem Meer begraben sein, doch einst war sie Teil unseres Lebens.

Die Entdeckung begann 2011, als im Madura-System nahe Ost-Java Meeressand abgebaut wurde. In dieser Zeit stießen die Forscher auf zahlreiche Fossilien.

Zu den Fossilien gehörten über 6.000 Skelette. Darunter befanden sich die Überreste eines Komodowarans, eines Wildbüffels, eines Hirsches und eines riesigen Elefanten namens Stegodon. Besonders überraschend waren die Funde von zwei menschlichen Schädelfragmenten.

Die Struktur der Schädelfragmente erregte die Aufmerksamkeit der Wissenschaftler. Der Archäologe Harold Berghuis von der Universität Leiden in den Niederlanden und sein Team untersuchten sie sorgfältig.

Die Untersuchungen ergaben, dass die Fragmente zu einer Urmenschenart namens Homo erectus gehörten, die als Vorfahr des modernen Menschen gilt. Die Knochen wurden ausgegraben, nachdem sie etwa 140 Tausend Jahre lang in Meeressand und Schlamm vergraben waren.

Die Wissenschaftler nutzten die Methode der optisch stimulierten Lumineszenz, um die Überreste zu datieren. Es zeigte sich auch, dass das Gebiet einst ein ausgedehntes Flusstal war, das definitiv Teil des alten Solo-Flusssystems war.

Die dort gefundenen tierischen und menschlichen Überreste zeugen von einer einst artenreichen Flora und Fauna.

Überraschenderweise weisen viele Tierknochen deutliche Schnittspuren auf, was darauf hindeutet, dass der Homo erectus nicht nur jagte, sondern auch Werkzeuge zum Zerlegen von Tieren und zur Fleischgewinnung verwendete.

Sundaland, das heute unter dem Meer liegt, war einst eine riesige Landmasse, die weite Teile Südostasiens verband.

Wissenschaftler gehen davon aus, dass der Meeresspiegel vor 14.000 bis 7.000 Jahren um 120 Meter anstieg und die Region überschwemmte.

Die Entdeckung begann als Zufall, doch heute ist sie ein wichtiges Kapitel in der Geschichte der Menschheitsentwicklung. Dieses unter dem Meer verborgene Geheimnis zeigt, wie tief die Wurzeln der Menschheitsgeschichte reichen.

Das UN-Sekretariat plant, sein Budget von 3,7 Milliarden Dollar um 20 % zu kürzen und rund 6.900 Mitarbeiter zu entlassen, da es mit einer Finanzkrise konfrontiert ist, berichtete Reuters.

Der Anweisung zufolge wurden die Mitarbeiter gebeten, bis zum 13. Juni Erklärungen zu den Ausgabenkürzungen einzureichen. Hauptursache der Finanzkrise sind die Vereinigten Staaten, die etwa ein Viertel der UN-Finanzierung bereitstellen.

Die humanitären Organisationen der UN sind vom Rückgang der US-Entwicklungshilfe unter Präsident Donald Trump stark betroffen. Die USA sind derzeit im Zahlungsrückstand und schulden für das laufende Haushaltsjahr rund 1,5 Milliarden Dollar.

Darüber hinaus haben Chinas wiederholte Zahlungsverzögerungen die Liquiditätskrise der UN verschärft. Diese beiden Länder tragen zusammen mehr als 40 % zur Finanzierung der UN bei.

Das von UN-Generalsekretär Chandramouli Ramanathan verfasste Memo erwähnt die Zurückhaltung der US-Gelder nicht explizit. Er erklärte jedoch, die Kürzungen seien Teil einer im März begonnenen Überprüfung namens „UN80“.

Ziel ist es, die UN fit für das 21. Jahrhundert zu machen, den Multilateralismus zu unterstützen, humanitäres Leid zu verringern und ein besseres Leben und eine bessere Zukunft für alle zu schaffen. Die Kürzungen treten am 1. Januar in Kraft.

UN-Generalsekretär Antonio Guterres erklärte Diplomaten in einem Briefing in diesem Monat, er erwäge eine umfassende Umstrukturierung, um wichtige Abteilungen zu konsolidieren, Ressourcen umzuverteilen, Mitarbeiter in günstigere Städte zu verlegen, Kosten zu senken und unpraktikable Maßnahmen zu beseitigen.

„Dies sind Zeiten der Gefahr, aber auch Zeiten großer Chancen und Zwänge. Es stehen schwierige und schwierige Entscheidungen bevor.“

Die Trump-Regierung hat Hunderte Millionen Dollar an Mitteln gekürzt und damit die Schließung Dutzender humanitärer Programme erzwungen, was nach Angaben von UN-Vertretern Menschenleben kosten wird.

Der vorgeschlagene US-Haushalt für das kommende Jahr sieht geringfügige oder erhebliche Kürzungen bei vielen UN-Programmen vor, darunter auch bei der Friedenssicherung.

Im April erklärte Tom Fletcher, Leiter des UN-Büros für die Koordinierung humanitärer Angelegenheiten, die USA würden 20 % ihres Personals abbauen, um ein Defizit von 58 Millionen Dollar zu decken.

„Guterres hofft, dass die Kürzungen die Drohung der Trump-Regierung, den UN die Mittel zu entziehen, eindämmen“, sagte Richard Gowan, UN-Direktor der International Crisis Group. Er warnte jedoch davor, dass die Regierung die Kürzungen als Zugeständnis akzeptieren sollte.

Miss World 2025 ist Opal Suchata Chuangsri aus Thailand. Opal Suchata setzte sich gegen Konkurrenz aus rund 110 Ländern durch und gewann den Titel. Die Veranstaltung fand in Hyderabad statt, wo sie zur Miss World gekürt wurde.

Opal Suchata wurde von der Miss-World-Gewinnerin 2024, Kristina Piskova, gekrönt. Kristina Piskova stammt aus der Tschechischen Republik. Sie gewann letztes Jahr den Titel, den nun Opal Suchata gewonnen hat.

Neben der wunderschönen Krone gewann Opal auch einen Geldpreis in Höhe von 1 Million US-Dollar (ca. 85 Millionen Rupien), der der Gewinnerin von der Miss-World-Organisation und ihren Partnern überreicht wurde.

Indien war diesmal Gastgeber des Wettbewerbs. Die Veranstaltung begann am 7. Mai im Hitex Exhibition Centre in Hyderabad und endete heute, rund 24 Tage später.

Nandini Gupta aus Kota, Rajasthan, vertrat Indien bei der Wahl zur Miss World 2025. Nandini ist die Gewinnerin der Miss India 2023. Sie erreichte die Top 20 weltweit und die Top 5 auf dem asiatischen Kontinent.

Nach der Auswahl der beiden besten Kandidatinnen aus Asien schied Nandini jedoch aus dem Rennen aus. Kurz darauf wurde der Name der Gewinnerin bekannt gegeben.

Opal Sucha Chuangsri gewann den Schönheitswettbewerb Miss Universe Thailand 2024. Anschließend vertrat sie ihr Land bei der Miss World-Wahl, wo sie sich gegen Konkurrentinnen aus aller Welt durchsetzte und den Wettbewerb gewann.

Rosinen haben viele positive Eigenschaften. Ihr Verzehr regt insbesondere die Verdauung an. Darüber hinaus werden Beschwerden wie Verstopfung deutlich gelindert. Rosinen sind zudem kalorienarm.

Sie spielen eine wichtige Rolle beim Abnehmen. Sie enthalten Substanzen, die den Blutzuckerspiegel im Körper teilweise ausgleichen. Rosinen wirken außerdem antioxidativ und schärfen die Sehkraft.

Außerdem steigern sie die Energie. Eine Studie der University of California hat gezeigt, dass Rosinen sich positiv auf das Herz auswirken. Übersäuerung im Magen kann dadurch teilweise behoben werden.

Außerdem gleichen Rosinen den Cholesterinspiegel im Körper aus. Rosinen halten die Haut geschmeidig.

Süßigkeiten gehören zu den verlockendsten Lebensmitteln. Viele Menschen neigen dazu, große Mengen davon zu essen. Sie mögen zwar süß schmecken, aber große Mengen beeinträchtigen die Intelligenz.

Ernährungswissenschaftler der Universität Tokio haben dies durch eine Umfrage zum Thema „Zu viel Süßes und Intelligenz“ herausgefunden.

Die Befragten wurden in zwei Gruppen aufgeteilt. Einer Gruppe wurde empfohlen, regelmäßig Süßigkeiten zu essen, der anderen, nach Belieben.

Zudem untersuchten sie in bestimmten Abständen die Auswirkungen auf die Intelligenz. Etwa 50 Prozent derjenigen, die mehr Süßigkeiten als nötig aßen, zeigten Unterschiede in ihrer Intelligenz.

Die Welt ist heute mit Energieknappheit, Umweltverschmutzung und Klimawandel konfrontiert. Um diese Probleme zu lösen und die Abhängigkeit von fossilen Brennstoffen zu verringern, suchen verschiedene Länder nach alternativen Energiequellen.

In diesem Zusammenhang gewinnen Biokraftstoffe als vielversprechende Lösung sowohl in der Wissenschaft als auch in der Politik an Bedeutung. Biokraftstoffe sind organische Substanzen, die aus Pflanzen, Tieren und deren Nebenprodukten gewonnen werden.

Diese Quellen können Rohstoffe oder Gase sein. Am beliebtesten sind Ethanol und Biodiesel.

Ethanol wird durch Fermentation von Zucker aus Nutzpflanzen wie Mais, Zuckerrohr usw. hergestellt und dient als Alternative zu ölbasierten Kraftstoffen.

Biodiesel hingegen basiert auf tierischen Fetten und wird durch einen chemischen Prozess namens Umesterung hergestellt.

Biokraftstoffe sind eine erneuerbare Energiequelle, die aus organischer Substanz, allgemein als „Biomasse“ bezeichnet, gewonnen wird.

Diese Biomasse basiert auf Pflanzen, Tieren und deren Nebenprodukten. Biokraftstoffe ersetzen oder ergänzen herkömmliche fossile Brennstoffe.

Diese Energie kann in Form von Feststoffen oder Gasen vorliegen. Die beliebtesten und am weitesten verbreiteten Produkte sind jedoch Biokraftstoffe, Ethanol und Biodiesel.

In der Landwirtschaft und der Lebensmittelverarbeitung fallen im Allgemeinen viele Arten organischer Rückstände an. Beispiele hierfür sind Reishülsen, getrocknete Maisstängel, Akazienblätter und andere Ernterückstände.

Wird Reis üblicherweise auf dem Feld liegen gelassen, verbrannt oder entsorgt, kann er die Umweltverschmutzung reduzieren und eine hervorragende alternative Energieerzeugungsmethode darstellen.

Das Verbrennen von Reisstroh, -hülsen und -stoppeln verursacht beispielsweise eine hohe Luftverschmutzung.

Die Umwandlung der Rückstände in Biokraftstoff hingegen wird als wertvolle Energiequelle und umweltfreundlicher Kraftstoff angesehen.

In einer Welt, die stark von fossilen Brennstoffen und deren Umweltauswirkungen wie Kohlenstoffemissionen abhängig ist, werden Biokraftstoffe zu einer kohlenstofffreien Alternative.

Durch den Einsatz von Biokraftstoffen kann ein Land seine Energieunabhängigkeit erhöhen, Ölimporte reduzieren und einen positiven Schritt in Richtung nachhaltiger Entwicklung machen.

Biokraftstoffgenerationen:

Erste Generation: Diese Biokraftstoffe werden aus Nahrungsmittelpflanzen wie Mais, Sorghum usw. hergestellt. Sie konkurrieren jedoch mit der Ernährungssicherheit.

Zweite Generation: Diese Biokraftstoffe werden aus landwirtschaftlichen Rückständen, Holz und organischen Abfällen hergestellt.

Dritte Generation: In dieser Generation basiert die Produktion auf Pflanzen wie Algen.

Vierte Generation: Hier erfolgt die Produktion durch gentechnisch veränderte Mikroorganismen.

Die Produktion von Biokraftstoffen aus landwirtschaftlichen Abfällen ist nicht nur eine Energiealternative, sondern auch ein wichtiger und universeller Schritt für Wirtschaftswachstum, Umweltschutz und soziale Nachhaltigkeit.

In der Zukunft, in der die Nachfrage nach sauberer Energie weltweit steigt, werden Biokraftstoffe eine wichtige Rolle spielen. Dies erfordert kontinuierliche Forschung, technologischen Fortschritt und politische Unterstützung.

Es ist nicht einfach, die ganze Zeit positiv zu denken. Viele Menschen sind jedoch erfolgreich darin. Dabei sind jedoch einige Aspekte zu beachten.

Eine aktuelle Studie hat gezeigt, dass regelmäßiges Yoga eine positive Einstellung weitgehend bewahren kann.

Psychologen der University of California führten kürzlich eine Umfrage zum Thema „Positive Denkweise und Yoga“ durch. Dabei wurde den Befragten empfohlen, täglich eine gewisse Zeit Yoga zu praktizieren.

Darüber hinaus untersuchten sie sorgfältig die Auswirkungen auf ihre Psyche.

Der veröffentlichte Bericht erwähnte, dass rund 55 Prozent der Befragten dadurch eine positive Einstellung hatten.

Beim Ausgehen, insbesondere an heißen Tagen, trinken viele Menschen gerne kalte Getränke, wobei kalte Fruchtsäfte besonders gefragt sind. Allerdings ist es möglicherweise nicht gesundheitsfördernd, Saft an den vielen Ständen am Straßenrand zu trinken.

Beim Ausgehen, insbesondere mit Kindern, sollten Sie daher vor dem Safttrinken im Freien einige Dinge beachten.

Wenn Sie Saft im Freien trinken, prüfen Sie zunächst, ob der Laden eine Lebensmittellizenz besitzt. Achten Sie auch auf sauberes Wasser und frische Früchte.

Laut einem Forschungsbericht des National Institute of Nutrition in Hyderabad ist der Saft, der in den meisten Fruchtsaftläden, die an heißen Sommertagen am Straßenrand hergestellt werden, erhältlich ist, nicht gesundheitsfördernd.

Das dort verwendete unreine Wasser kann verschiedene krankheitserregende Bakterien in den Körper befördern und viele Krankheiten wie Durchfall und Erbrechen verursachen.

Heutzutage kaufen viele Fruchtsaftstände, um mehr Geld zu verdienen, verdorbene oder abgestandene Früchte für wenig Geld und pressen sie für ihre Kunden aus. Der Konsum kann jedoch Magenverstimmungen und andere Krankheiten verursachen.

Unreines Wasser oder Eis für den Saft können Bakterien verursachen, die durch Wasser übertragene Krankheiten wie Cholera, Typhus und Gelbsucht verursachen.

Das Wichtigste ist, dass die Ladenbesitzer künstliche Zucker wie Saccharin in Säften verwenden. Der Konsum dieser Stoffe kann viele Probleme wie Fettleibigkeit, Hirntumore und Blasenkrebs verursachen. Daher ist es wichtig, darauf zu achten.

Für die vollständige Entwicklung eines Kindes ist auch die Entwicklung sozialer Kompetenzen wichtig. Wenn Kinder in diesem Bereich Schwächen aufweisen, sollten Eltern darauf achten.

Bringen Sie Ihrem Kind bei, zu teilen. Dadurch kommen Kinder mit allen gut aus. Wenn sie diese Eigenschaft von Kindheit an lernen, wirkt sich das auf ihr Heranwachsen aus. Sie werden gerne mit allen in allen Bereichen zusammenarbeiten. Dadurch können ihre sozialen Kompetenzen sehr gut ausgeprägt sein.

Manche Kinder geben ihr Spielzeug nicht her. Sie spielen lieber mit anderen. Bitten Sie Ihr Kind, diese Eigenschaft zu ändern. Erklären Sie ihm, dass jeder mitmachen sollte. So können Kinder großzügig sein und lernen, miteinander zu leben.

Erzählen Sie verschiedene Geschichten, die auf Moral basieren. Erklären Sie Ihrem Kind dadurch, wie ein Mensch mit gutem Charakter in der Gesellschaft geschätzt wird. Dadurch können sie sich sozial engagieren und sich für das Wohl anderer einsetzen.

Bescheidenheit ist eine gute Eigenschaft. Bringen Sie Ihrem Kind diese Eigenschaften bei. Das kann seine Persönlichkeit stärken. Es wird sich dann bemühen, in verschiedenen Bereichen der Gesellschaft Gutes zu tun. Dadurch können seine sozialen Fähigkeiten sehr gut ausgeprägt sein.

Bevor wir trainieren, sollten wir einige Aspekte beachten.

Wenn Sie sich vor dem Training müde fühlen, ruhen Sie sich unverzüglich aus. Besprechen Sie dies ausführlich mit einem Sportexperten.

Vergessen Sie nicht, Ihren Gesundheitszustand von einem Arzt untersuchen zu lassen. Informieren Sie sich auch über die positiven Auswirkungen der Art des Trainings auf Ihren Körper.

Legen Sie eine Trainingszeit fest, morgens oder abends. Beginnen Sie daher am besten jeden Tag zur gleichen Zeit mit dem Training.

Trainieren Sie immer entsprechend Ihrer Leistungsfähigkeit. Trinken Sie etwas Wasser, wenn Sie zu dieser Zeit Durst verspüren. Vergessen Sie nicht, Ihr Training vor dem Training zu beenden. Das macht das Training entspannter. Und wenn Sie sich krank fühlen, verzichten Sie auf das Training.

Ein Geschäftsmann aus Genf reiste im Juni 1859 in die Lombardei.

Er übernachtete in einem Hotel in der norditalienischen Stadt Castiglione d'Italia.

In der Nähe der Kleinstadt Salfarino wurde er durch Schüsse aus einer erbitterten Schlacht geweckt.

Auf der einen Seite lieferten sich die Armeen des österreichischen Königs Franz Joseph und auf der anderen Seite die des französischen Herrschers Napoleon III., die mit Unterstützung Sardiniens gerüstet waren, einen erbitterten Kampf.

Tausende Offiziere und fünfzigtausend Soldaten verloren in der Schlacht ihr Leben. Tausende weitere wurden verwundet. Der Kaufmann konnte den Anblick dieser Situation nicht ertragen.

Er ging in die umliegenden Dörfer und versammelte Frauen, Männer und Jugendliche. Mit ihrer Hilfe begann er, die Verwundeten zu behandeln. Er las den Sterbenden aus der Bibel vor. Er schrieb Briefe an ihre Familien und überbrachte Nachrichten. Tag für Tag erholten sich die Verwundeten.

Nach seiner Rückkehr in seine Heimatstadt Genf verfasste der Kaufmann einige Vorschläge zur Versorgung der Verwundeten des unmenschlichen Krieges und der Schlachtfelder. 1882 veröffentlichte er ein Buch mit dem Titel „Sulfurino Memorial“, das die Herzen sensibler Europäer eroberte.

1863 wurde ein fünfköpfiges Komitee gegründet, dem Gustave Monir, der Präsident der Genfer Wohlfahrtsgesellschaft, General Guillaume Duffer, Dr. Theodore Monir und Dr. Deux Appias angehörten.

Das Komitee erhielt damals den Namen „Internationales Komitee zur Unterstützung der verwundeten Kommandanten im Krieg“. Am 8. August 1964 trafen sich Vertreter von 16 unabhängigen Ländern zu einem Treffen.

Nach 15-tägigen Diskussionen einigte man sich auf einen Vorschlag: Sollte es irgendwo auf der Welt zu einem Krieg kommen, soll eine Freiwilligentruppe die Verantwortung für die Hilfe und Betreuung verwundeter Soldaten auf dem Schlachtfeld übernehmen. Der Name der Organisation lautet „Internationales Komitee vom Roten Kreuz“.

Der Gründer des Roten Kreuzes, das seit über anderthalb Jahrhunderten weltweit tätig ist, ist kein Geringerer als der Schweizer Geschäftsmann John Henry Dunant.

Er wurde am 8. Mai 1828 in Genf als Sohn von Jacques Caladon und Antoinette Caladon geboren. Sein Geburtstag wird in diesem Land als Geburtstag des Roten Kreuzes gefeiert.

Das diesjährige Motto dieses Tages lautet: „Die Menschheit am Leben erhalten: Hoffnung, Hilfe, Heilung“.

Das Rote Kreuz steht für Menschlichkeit, Unparteilichkeit und Unvoreingenommenheit und vertritt als unabhängiger und freiwilliger Dienst die Globalisierung. Sein Grundmantra sind Dienst, Gesundheit und weltweite Freundschaft.

Am 10. Mai 1998 wurde der Weltlachtag erstmals unter der Schirmherrschaft von Madan Kataria gefeiert. Später wurde der erste Sonntag im Mai als dieser Tag gefeiert.

In diesem Jahr lautet das Motto dieses Tages: „Lachen für Gesundheit, Frieden und Glück“. 15 Minuten Lachen verbrennen bis zu 40 Kalorien und helfen beim Abnehmen und halten gesund.

Der berühmte Komiker Charlie Chaplin sagte: „Ein Tag, an dem ich nicht lache, ist ein verlorener.“ Tatsächlich ist Lachen ein so unbezahlbarer Akt, der jedem Menschen von großem Nutzen ist. Darüber hinaus lindert es viele körperliche, geistige und seelische Beschwerden.

Wenn ein Mensch traurig ist, wird die Ausschüttung nützlicher Hormone und Botenstoffe beeinträchtigt.

Botanische Stoffe, die den Geist und die geistige Verfassung ausgleichen, wie GABA, Serotonin, Adrenalin und Dopamin, stehen in direktem und indirektem Zusammenhang mit unserer Traurigkeit, Angst, Freude und unserem Lachen.

Ein niedriger Dopaminspiegel führt zu Traurigkeit, ein hoher Adrenalinspiegel zu Aufregung und Unruhe.

Wenn ein Mensch nicht gestresst, traurig oder ängstlich ist, laufen alle Körperfunktionen reibungslos, andernfalls werden sie träge.

Die meisten Krankheiten hängen mit der Psyche zusammen, und die Behandlung allein körperlicher Erkrankungen heilt sie nicht. Vielmehr erreicht der Patient eine vollständige Heilung, wenn sowohl körperliche als auch geistige Anomalien behandelt werden.

Lachen und Weinen beansprucht mehr Muskeln. Weinen wäscht zwar viel Kummer und Schmerz aus dem Herzen, Lachen hingegen macht glücklich.

Ein Lächeln kann Millionen von Herzen erhellen, sollte aber nicht verletzend oder beleidigend sein.

Viele körperliche Beschwerden lassen sich durch den Verzehr von saisonalem Obst vermeiden. Besonders an heißen und regnerischen Tagen ist etwas mehr Saft verfügbar. 

Experten glauben, dass dieser Saft sehr gut für die Augen ist. Das Bromelain im Saft unterstützt die Proteinverdauung.

Das Vitamin C und Kalium im Saft tragen zur Gesundheit der Haut bei.

Safttrinken entfernt leicht abgestorbene Zellen. Dadurch strahlt die Haut. Safttrinken zerstört Bakterien in Zähnen und Mund.

Sprudelwasser gilt als natürlicher Energydrink. Es wird vor allem im Sommer getrunken. Von Kindern bis zu Senioren trinken es gerne.

Es hydratisiert den Körper, füllt Elektrolyte auf und hilft, Müdigkeit zu lindern. Aber haben Sie sich schon einmal gefragt, welche Wirkung Sprudelwasser auf Diabetiker hat?

Finden Sie heraus, wie sicher dieses Wasser für Diabetiker ist und informieren Sie sich…

Die Süße in Sprudelwasser ist natürlich und stammt hauptsächlich aus Zuckerbestandteilen wie Glukose und Fruktose.

Eine mittelgroße Flasche Sprudelwasser enthält etwa 200–250 ml Wasser, davon etwa 5–6 Gramm natürlichen Zucker. Diese Menge ist zwar nicht sehr hoch, aber auch nicht völlig zuckerfrei. In einer solchen Situation ist es ratsam, es in ausgewogenen Mengen zu trinken.

Sprudelwasser ist zuckerarm und hat einen niedrigen glykämischen Index. Das bedeutet, dass es den Blutzuckerspiegel allmählich ansteigen lässt. Dies reduziert das Risiko eines plötzlichen Blutzuckeranstiegs.

Für Diabetiker ist es jedoch wichtig, auf die Verwendung von Süßungsmitteln zu achten. Wenn man täglich zu viel oder zu wenig Wasser trinkt, kann dies den Blutzucker beeinflussen, insbesondere wenn dieser bereits unkontrolliert ist.

Es enthält Elemente wie Kalium, Magnesium und Kalzium, die die Herz- und Muskelfunktion unterstützen.

Wasser ist fettfrei und sehr kalorienarm. Es hilft, Übergewicht zu reduzieren und das Gewicht zu kontrollieren, was laut Experten für Diabetiker sehr wichtig ist.

Studien haben gezeigt, dass die Antioxidantien im Wasser die Insulinverwertung des Körpers verbessern können.

Cashewnüsse sind köstlich und gesundheitsfördernd. Sie sind reich an Vitaminen und Proteinen. Ihr Verzehr ist wohltuend und hilft bei der Linderung vieler Krankheiten. Erfahren Sie mehr…

Cashewnüsse stärken die Knochen und lindern Herzkrankheiten. Sie senken den Cholesterinspiegel und erhöhen den Eisenspiegel. Ihr Verzehr stärkt die Verdauung. Die Haut sieht strahlend aus. Sie lindern Gehirnerkrankungen und regulieren den Blutdruck.

Der Abelpreis ist eine renommierte Auszeichnung in der Mathematik. Er wird an Mathematiker verliehen, die sich auf diesem Gebiet hervorgetan haben.

Er wurde 2002 von der norwegischen Regierung zu Ehren des berühmten norwegischen Mathematikers Niels Henrik Abel (1802–1829) gestiftet.

Er bewies als Erster, dass es unmöglich ist, eine fünfdimensionale Gleichung zu lösen. In seinem kurzen Leben von nur 27 Jahren leistete er wichtige Arbeit über elliptische und abelsche Funktionen.

Der Abelpreis gilt als gleichwertig mit dem Nobelpreis.

Es ist bemerkenswert, dass die Mathematik, obwohl sie als Königin aller Wissenschaften gilt, nicht im Nobelpreis enthalten ist.

Der Abelpreis ist mit 7,5 Millionen Kronen (720.000 US-Dollar) dotiert.

Land, Alter oder Studienfach des Mathematikers spielen bei der Preisvergabe keine Rolle.

Dieser Preis wird für herausragende Arbeiten in allen Bereichen der Mathematik verliehen.

Der Preis wird jährlich an maximal drei Mathematiker verliehen. Seit 2003 wurden 28 Mathematiker mit diesem Preis ausgezeichnet.

Die Norwegische Akademie der Wissenschaften und Künste hat bekannt gegeben, dass der diesjährige Abelpreis an den 78-jährigen japanischen Mathematiker Masaki Kashiwara geht.

Er wurde für seine grundlegenden Beiträge zur algebraischen Analysis und Darstellungstheorie, insbesondere zur Entwicklung von D-Modulen und der Entdeckung von Kristallbasen, für den diesjährigen Abelpreis nominiert.

In der Bekanntmachung des Abel-Preises heißt es: „Kashiwara ist ein herausragender Mathematiker. Er hat mit über 70 Partnern zusammengearbeitet. In den letzten 50 Jahren hat er die Mathematik mit seiner tiefgreifenden Forschung in der Darstellungstheorie und der algebraischen Analysis bereichert.“

Seine Arbeiten zur zeitgenössischen Mathematik sind führend und werden auch künftig Generationen von Forschern inspirieren.

Kashiwara wurde am 30. Januar 1947 in Yuki, Japan, geboren. Er erhielt 1969 seinen Bachelor- und 1971 seinen Master-Abschluss.

Er promovierte 1974 am Institut für Mathematische Wissenschaftsforschung und war dort 1978 als Professor und später als Direktor tätig.

Kashiwara wurde zum Mitglied der Japanischen Akademie und zum ausländischen Mitglied der Französischen Akademie der Wissenschaften gewählt. Für seine Beiträge zur Mathematik erhielt er zahlreiche Auszeichnungen und Ehrungen. 2019 wurde er zu einem der 100 besten Wissenschaftler Asiens gewählt.

Kashiwara ist der erste japanische Staatsbürger, der den Abel-Preis erhält. Die feierliche Preisverleihung findet am 20. Mai dieses Jahres statt.

Das Herz ist nach dem Gehirn das wichtigste Organ im menschlichen Körper.

Mit anderen Worten: Wenn das Herz das Gehirn nicht mit Blut versorgt, kann kein anderes Organ im Körper funktionieren.

Das Herz, eine kleine, dreikammerige Kreislaufpumpe mit einem Gewicht von nur 300–400 Gramm, vibriert wie eine kleine Blutkreislaufpumpe von der vierten bis fünften Schwangerschaftswoche bis zum Lebensende des Menschen.

Wenn das Herz nach dem Einschlafen aussetzt, stürzt der Mensch in den Tod, und wenn er stirbt, setzt auch das Herz aus.

Das nur 12 cm lange, 8,5 cm breite und 6 cm dicke Herz schlägt (kontrahiert und dehnt sich aus) durchschnittlich 72 Mal (60–80) pro Minute, 4.320 Mal pro Stunde und 100.400 Mal am Tag. Dadurch wird das Blut in alle Körperteile zirkuliert.

Ein Herzschlag dauert 0,8 Sekunden, und die Kontraktion dauert zweieinhalb Mal so lange wie die Expansion.

Das Herz ruht also zweieinhalb- bis dreimal so lange (dehnt sich aus), wie es sich zusammenzieht. Daher ist die Belastung etwas geringer. Diese Funktion wird üblicherweise von der Muskelschicht oder dem Myokard übernommen, einer der drei Herzschichten.

Die Kraft des Herzens während der Kontraktion regt die Blutzirkulation an und erzeugt einen Blutdruck in den Arterien, der üblicherweise einem Druck von 120 mmHg entspricht.

Ebenso beträgt der Blutdruck während der Diastole üblicherweise 80 mmHg. Der Pulsdruck (Pulsdruck) ist zu diesem Zeitpunkt die Differenz zwischen diesen beiden Drücken, also 40 mmHg. Auch dies verursacht Probleme, wenn der Blutdruck ansteigt.

Bluthochdruck ist jedoch eine weit verbreitete und oft nicht diagnostizierte Erkrankung. Man geht davon aus, dass er durch Übergewicht, Bewegungsmangel, übermäßigen Salzkonsum, Rauchen, psychischen Stress, Depressionen und viele andere Faktoren verursacht wird.

Sobald Bluthochdruck diagnostiziert wurde, sind regelmäßige Medikamente und ärztliche Beratung erforderlich.

Außerdem wird ein Herzinfarkt, auch bekannt als „Akute Myokardischämie“ (AME), durch eine Unterbrechung der Blutzirkulation zum Herzmuskel verursacht.

Ein Herzinfarkt tritt auf, wenn eine oder mehrere der fünf Arterien – die beiden Hauptarterien und ihre Verzweigungen, die den Herzmuskel mit Blut versorgen – verstopfen. Am häufigsten ist dies die linke Hauptkoronararterie.

Die Arterien, die das Herz mit Blut versorgen, werden Koronararterien genannt, da sie wie eine Herzkrone aussehen. Cholesterin, Arteriosklerose usw. in den Arterien blockieren den Blutkreislauf.

Hierfür werden Stents, Bypass-Operationen usw. lokal eingesetzt. Medikamente werden verabreicht, um Blutgerinnsel und Fettstoffe zu reduzieren. Herzblockaden können heute ohne Operation behandelt werden.

Der Blutkreislauf in unserem Körper funktioniert folgendermaßen: Zunächst wird kontaminiertes Blut aus allen Organen und Körperteilen gesammelt und gelangt über die obere und untere Hohlvene in den rechten Vorhof. Von dort gelangt es über die rechte Herzkammer in die Lunge, wo es zu sauberem, kohlendioxid- und sauerstofffreiem Blut wird.

Von dort gelangt es über die Lungenvenen, den linken Vorhof und die linke Herzkammer sowie die Arterien zu allen Organen des Körpers. Dieser Prozess setzt sich kontinuierlich fort.

Normalerweise hat nur eine der vier Herzkammern einen Durchgang von der oberen zur unteren Kammer. Es gibt keinen Durchgang von links nach rechts oder von rechts nach links. Dieser Durchgang wird durch das Septum verschlossen.

Oftmals nehmen wir nur Medikamente gegen die Krankheit ein. Wir denken aber nicht darüber nach, warum die Krankheit auftritt und wie wir ihr vorbeugen können.

Herzerkrankungen treten bei Kindern aufgrund der unreifen Struktur zum Zeitpunkt der Geburt auf. Sie können heute jedoch durch eine Operation behoben werden. Vielerorts ist dies sogar völlig kostenlos.

Ähnlich verhält es sich mit Hals- und Gelenkentzündungen: Die Herzklappen werden geschädigt, und es kommt zu einer koronaren Herzkrankheit (RHD). Die Behandlung erfolgt seit langem medikamentös und lokal operativ.

Die häufigste Herzerkrankung ist der Herzinfarkt, der durch eine Behinderung der Blutzirkulation in den Herzkranzgefäßen entsteht. Heute kann er umfassend und effektiv behandelt werden.

Bei Männern sind die Symptome eines Herzinfarkts vor allem Brustschmerzen, bei Frauen Übelkeit, Verdauungsstörungen und Schulterschmerzen.

Bei Diabetikern sind diese Schmerzen manchmal schwer zu erkennen. Wir können jedoch das Risiko von Herzerkrankungen reduzieren und uns so vor herzbedingten Todesfällen schützen.

Regelmäßige Bewegung, ausgewogene Ernährung, Gewichtsabnahme, Fettabbau, Blutdruck- und Blutzuckerkontrolle, weniger Salz, weniger Zucker, mehr Ballaststoffe sowie Obst und Gemüse, ein gesunder Geist, gesunde Gedanken, Stressabbau und viele weitere Maßnahmen senken das Herzinfarktrisiko.

Rosinen werden als Trockenfrüchte verwendet. Sie können aber auch für eine schöne und strahlende Haut sorgen. So geht's:

Weichen Sie abends 1 Tasse Rosinen in einem Glas Wasser ein. Nehmen Sie die Rosinen morgens nach dem Einweichen heraus.

Mischen Sie 1 Teelöffel Reismehl mit 1 Teelöffel Honig im Rosinenwasser. Verrühren Sie alles gut zu einer Paste. Tragen Sie diese auf das Gesicht auf, lassen Sie sie 15 bis 20 Minuten einwirken und waschen Sie sie mit warmem Wasser ab.

Mischen Sie ein halbes Glas Rosinenwasser mit einem halben Glas Rosenwasser. Geben Sie etwas Zitronensaft hinzu. Tragen Sie die Mischung anschließend als Gesichtswasser auf. Nach ein paar Tagen sieht Ihre Haut wunderschön aus.

Machen Sie ein Rosinenpeeling und tragen Sie es auf. Mahlen Sie die Rosinen, geben Sie etwas Olivenöl hinzu und verwenden Sie es einmal pro Woche als Peeling. Nach ein paar Tagen sieht Ihre Haut strahlender aus.

Rosinenwasser enthält Eisen, Vitamine und Mineralstoffe. Das Auftragen des Rosinenwassers auf die Haarwurzeln stoppt Haarausfall, erhöht den Glanz und verhindert, dass die Haare schnell ergrauen.

Sie können auch eine Gesichtsmaske daraus herstellen, um Ihre Haut zu verschönern. Weichen Sie dazu 4 Esslöffel Rosinen über Nacht in Wasser ein. Mahlen Sie die Mischung morgens zu einer Paste.

Geben Sie Honig und etwas Rosinenwasser hinzu. Tragen Sie die Mischung auf Ihr Gesicht auf und lassen Sie sie 20 Minuten einwirken. Waschen Sie anschließend Ihr Gesicht. Die Anwendung dieser Packung beugt Akne vor.

Um Hautprobleme und Infektionen zu lindern, können Sie ein Gel daraus herstellen. Weichen Sie dazu 6 Esslöffel Rosinen über Nacht in Wasser ein.

Verarbeiten Sie morgens eine dicke Paste. Geben Sie Aloe-Vera-Gel und Vitamin-E-Kapseln hinzu.

Sie können die Mischung auch mit eingeweichtem Rosinenwasser verdünnen. Vermischen Sie alles gut und bewahren Sie die Mischung in einem Behälter auf. Die tägliche Anwendung dieses Gels lindert Hautinfektionen und sorgt für schöne Haut.

Heutzutage ist es im vollen Terminkalender unerlässlich, auf den Körper zu achten.

Da wir den ganzen Tag sitzen, entwickeln die meisten Menschen schon in jungen Jahren Anzeichen vieler Krankheiten.

Viele Menschen haben keine Zeit, ins Fitnessstudio zu gehen oder Sport zu treiben. Doch wenn man sagt, dass nur 20 Minuten Tanzen den Körper fit machen und gleichzeitig Kalorien reduzieren, werden die meisten Menschen diese Frage verneinen.

Laut einer Studie verbessert sich die Gesundheit jedoch positiv, wenn Menschen beim Kochen nur 20 Minuten lang zu ihren Lieblingsliedern tanzen.

Gemäß den aktuellen Richtlinien des National Health Service of England werden 150 Minuten moderater bis intensiver Bewegung pro Woche empfohlen.

Wissenschaftler der Northeastern University in Boston, Massachusetts, rekrutierten 48 Personen im Alter von 18 bis 83 Jahren für diese Studie.

Die Wissenschaftler baten diese Personen, täglich fünf Minuten zu tanzen. Während dieser Zeit wurden Sauerstoffaufnahme und Herzfrequenz gemessen, um die Intensität der Übung zu ermitteln. Die Studie wurde von Dr. Ashton McCullough geleitet.

Dieser Zustand wird als „Bose-Einstein-dichter Zustand“ bezeichnet. Es handelt sich nicht um einen anderen flüssigen oder gasförmigen Zustand. Es handelt sich um einen neuen Aggregatzustand der Materie.

Die Bose-Einstein-Kondensation ist eine bemerkenswerte Theorie der Physik. Boses Name wurde dafür mehrfach für den Nobelpreis für Physik nominiert, erhielt ihn jedoch nicht. Es handelte sich um eine theoretische Entdeckung.

Jahrelang konnte sie im Labor nicht nachgewiesen werden. Da die Entdeckung nicht auf sehr tiefe Temperaturen gekühlt wurde, konnte sie im Labor nicht erreicht werden.

Eine theoretische Entdeckung wird in der Regel erst dann für den Nobelpreis in Betracht gezogen, wenn sie experimentell bewiesen ist.

Einsteins Relativitätstheorie ist ein Beispiel dafür. Da sie trotz ihrer Popularität nicht experimentell bewiesen werden konnte, erhielt Einstein den Nobelpreis nicht dafür, sondern für seinen „Photoelektrischen Effekt“.

Ähnlich sagte der Engländer Peter Higgs 1964 das Higgs-Boson theoretisch voraus, erhielt aber 2012 den Nobelpreis für Physik, nachdem es im CERN-Labor nachgewiesen wurde.

Am 5. Juni 1995 entdeckten Eric Cornell und Carl Weimann aus den USA sowie Wolfgang Ketterli aus Deutschland eine Methode, Rubidiumatome durch die Erzeugung eines Feldes mit einem Lasermagneten einzufangen.

Durch Abkühlung auf eine Temperatur nahe dem absoluten Nullpunkt (minus 273,15 Grad Celsius) gelang ihnen der experimentelle Nachweis der Bose-Einstein-Kondensation.

Hierfür erhielten die drei Wissenschaftler 2001 den Nobelpreis für Physik.

Danach wurde die Bose-Einstein-Kondensation in vielen Laboren weltweit nachgewiesen.

In Indien gelang dies 2007 C.S. Unnikrishnan und seinen beiden Kollegen mithilfe eines Kohlendioxidlasers aus Rubidiumatomen.

Alles, was mit der Natur zu tun hat, ist von Gott gesegnet. Auch Pflanzen. Laut Vastu Shastra gibt es einige Pflanzen, die man glückverheißend im Garten pflanzen sollte …

Der Tulsi-Baum gilt als Symbol der Reinheit. Er ist sehr hilfreich, um negative Energie aus dem Haus zu entfernen. Besonders günstig ist es, einen Tulsi-Baum im Norden oder Nordosten des Gartens zu pflanzen.

Es heißt, dass Schüler, die im Schatten eines Bananenbaums lernen, den Stoff schneller im Gedächtnis behalten. Dieser Baum stärkt das Gedächtnis. Wenn Sie möchten, können Sie diesen Baum auch im Garten Ihres Hauses pflanzen.

Es ist auch sehr glückverheißend, einen Baum mit weißen Blüten im Garten zu pflanzen. Man glaubt, dass dies Wohlstand bringt.

Die Erikapalme gilt auch als Glückspflanze. Sie ist nicht nur schön anzusehen, sondern sorgt auch für saubere Luft im Haus oder Garten. Sie reinigt nicht nur die Atmosphäre, sondern bringt auch Wohlstand.

Laut Vastu Shastra ist es nicht richtig, dornige Bäume im Haus oder Garten zu pflanzen. Einen Rosenbaum zu pflanzen, ist dagegen kein Problem.

In medizinischen Fachzeitschriften wurden zahlreiche Studien über die Vorteile von Zitrone und Honig bei der Gewichtsabnahme veröffentlicht.

Honig enthält viele bioaktive Substanzen. Er enthält Antioxidantien und Aminosäuren, die beim Abnehmen helfen.

Zitronen enthalten ebenfalls Antioxidantien und Zitronensäure. Zitronenwasser hält den Körper hydriert und regt den Stoffwechsel an. Zitrone ist reich an Antioxidantien, die Entzündungen und oxidativen Stress reduzieren und so beim Abnehmen helfen.

Deshalb gelten Zitronensaft und Honig als hilfreich beim Abnehmen.

Wirken Zitrone und Honig bei jedem? Arzt Jumal Kishore weist darauf hin, dass dieses Medikament nicht unbedingt bei jedem wirkt. Denn wer unter Sodbrennen leidet und Zitronenwasser trinkt, kann Schaden davontragen.

Zitrone und Honig können Sodbrennen verschlimmern.

Manche Menschen reagieren allergisch auf saure Speisen, wissen es aber nicht. Auch bei ihnen hat Zitronenwasser keine besondere Wirkung. Ärzte empfehlen, Zitronenwasser bei schweren Erkrankungen wie Fettleibigkeit nicht zu verwenden.

Nicht jeder kann in solchen Fällen mit Zitronenwasser abnehmen.

Konsultieren Sie vor dem Trinken von Zitronenwasser einen Arzt. Auch bei Gelenkerkrankungen oder Zahnproblemen sollten Sie Zitronenwasser meiden. Konsultieren Sie vor dem Trinken einen Arzt und vermeiden Sie es, diese Diät eigenmächtig durchzuführen.

Unser Körper braucht Nährstoffe für eine optimale Funktion. Vitamine und Mineralstoffe spielen dabei eine wichtige Rolle.

Eisen ist außerdem ein essentieller Mineralstoff, der zur Hämoglobinproduktion und zum Sauerstofftransport beiträgt.

Bei Eisenmangel können Probleme wie Anämie auftreten, die Schwäche, Müdigkeit, Kopfschmerzen und Konzentrationsschwierigkeiten verursachen können. Eisenmangel tritt häufiger bei Frauen als bei Männern auf.

Um Eisenmangel vorzubeugen, ist eine ausgewogene Ernährung wichtig.

Eine Ernährungsumstellung kann sich positiv auswirken. Zartbitterschokolade ist eine köstliche Alternative, die Eisenmangel lindern kann.

Hier erfahren Sie, wie Zartbitterschokolade Eisenmangel lindern kann und welche weiteren gesundheitlichen Vorteile sie bietet.

Zartbitterschokolade ist reich an Eisen. Experten zufolge enthalten 100 Gramm Zartbitterschokolade mit 70–85 Prozent Kakaoanteil etwa 11,9 mg Eisen. Sie ist daher eine hervorragende Möglichkeit, Eisenmangel zu lindern.

Zartbitterschokolade ist eine hervorragende Eisenquelle und trägt zur Erhöhung des Hämoglobinspiegels bei. Dies ist besonders vorteilhaft für Menschen mit Anämie oder Eisenmangel.

Eisenmangel führt zu Schwäche und Müdigkeit. Das Eisen und die anderen Nährstoffe in Zartbitterschokolade versorgen den Körper mit Energie und helfen, Müdigkeit zu lindern.

Wenn Sie sich oft träge und gereizt fühlen, könnte Eisenmangel einer der Gründe dafür sein. Zartbitterschokolade enthält die Hormone Theobromin und Serotonin, die die Stimmung verbessern und Stress abbauen.

Dunkle Schokolade enthält starke Antioxidantien wie Flavonoide und Polyphenole, die das Immunsystem stärken und die Zellen vor oxidativem Stress schützen.

Dunkle Schokolade ist außerdem gut für das Herz. Die enthaltenen Antioxidantien verbessern die Durchblutung und helfen, das Risiko von Herzerkrankungen zu senken.

Rote Bete gilt als sehr gesundheitsfördernd und kann vielseitig in die Ernährung integriert werden.

Rote Bete ist besonders bei Eisenmangel von Vorteil, da sie viele wichtige Inhaltsstoffe wie Mangan, Kalium, Eisen, Folsäure, Vitamin B6 und Vitamin C enthält und so für den Körper viele positive Effekte bietet.

Welche Personen sollten Rote Bete konsumieren?

Bluthochdruck: Rote-Bete-Saft ist sehr wohltuend für Bluthochdruckpatienten. Bei Bluthochdruck können Sie Rote-Bete-Saft trinken.

Hämoglobin: Rote Bete gilt als gute Eisenquelle. Der Verzehr von Rote-Bete-Saft kann Hämoglobinmangel ausgleichen.

Cholesterin: Rote-Bete-Saft enthält Phytonährstoffe, die zur Senkung des Cholesterinspiegels beitragen.

Leber: Rote-Bete-Saft schützt die Leber vor oxidativen Schäden und kann so Entzündungen reduzieren.

Hellt die Haut auf: Rote Bete enthält Antioxidantien und Vitamin C, die die Haut aufhellen können.

Stärkt das Immunsystem: Rote Bete hat viele Eigenschaften, die das Immunsystem stärken. Gesundheitsexperten empfehlen, Rote-Bete-Saft zu trinken, um das Immunsystem zu stärken.

Nach 40 Jahren verändern sich Frauen körperlich. Wenn Sie in dieser Zeit nicht auf Ihre Ernährung und Bewegung achten, können viele Probleme auftreten. Achten Sie darauf, welche Lebensmittel Sie in dieser Zeit bevorzugen.

Eier sind reich an Eiweiß, Vitamin D, B12 und anderen Nährstoffen. Nehmen Sie sie daher täglich in Ihren Speiseplan auf. Um den Körper zu stärken, sollten Frauen regelmäßig Eier essen.

Vegetarierinnen sollten regelmäßig Sojabohnen essen. 100 Gramm Sojabohnen enthalten 36,9 Gramm Eiweiß. Dies trägt zu einer ausgewogenen Ernährung bei.

Vegetarierinnen sollten Käse essen. Darüber hinaus können auch Joghurt oder Milch in den Speiseplan integriert werden.

Alle Hülsenfrüchte sind reich an Eiweiß. Auch Kidneybohnen und Cholecalciferol enthalten viel Eiweiß. Frauen sollten diese Lebensmittel daher in ausreichender Menge zu sich nehmen, um ihren Eiweißbedarf zu decken.

Mandeln sind reich an Kalorien, Vitaminen und Eiweiß und versorgen den Körper somit mit allen Nährstoffen. Frauen sollten es sich auch nach 40 Jahren zur Gewohnheit machen, dieses Lebensmittel regelmäßig zu essen.

Acharya Chanakya ist nicht nur im Land, sondern weltweit als beliebter Ökonom und Diplomat bekannt.

Chanakya ist berühmt für sein Nithi. Er hat viele konkrete Regeln für die Beziehung zwischen Mann und Frau aufgestellt. Wenn man sie befolgt, kann das Eheleben glücklich sein.

Mann und Frau helfen sich gegenseitig. Es ist die Verantwortung des Mannes, seine Frau zu beschützen und ihr alle Bedürfnisse zu erfüllen, wenn sie in Schwierigkeiten ist.

Er erklärt, wie groß der Einfluss von Mutter, Vater, Frau und Kindern auf das Leben eines Menschen ist. Chanakya sagte in seiner Sholaka: „Der Vater ist die Ehebrecherin des Feindes. Eine Frau ist eine schöne Feindin, ein Sohn ist ein Gelehrter des Feindes.“

Chanakya sagt, dass dumme Kinder wie Feinde sind. Sie werden ihren Vätern ihr Leben lang Ärger bereiten, und wenn Eltern ihrer Verantwortung gegenüber ihren Kindern nicht nachkommen, werden die Kinder ihnen in Zukunft Schaden zufügen.

Laut Chanakya ist ein Vater, der Kredite aufnimmt, nicht weniger als ein Feind. Dem Grundsatz zufolge ist es die Pflicht des Vaters, seine Kinder angemessen zu ernähren. Nimmt ein Vater Kredite auf und belastet seine Kinder, ist er ein Feind.

Chanakya sagt, eine Mutter, die ihre Kinder diskriminiert und nicht alle Kinder gleich behandelt, sei eine Mörderin ihrer Kinder. Heiratet sie dann jemand anderen, kann sie nie wieder an ihre Familie und Kinder denken.

Ebenso kann eine schöne Frau ihrem Mann Probleme bereiten. Ist sie sehr schön, kann sie für ihren Mann zum Problem werden. Er kann sie wie eine Feindin behandeln.

Eine Studie hat gezeigt, dass jährlich etwa 100.000 Lebewesen an Land aufgrund der Plastikverschmutzung sterben.

Der chemische Prozess zur Herstellung von Kunststoff aus Erdöl setzt viele giftige und Treibhausgase frei.

Auch die Verbrennung von Kunststoff im Verbrennungsprozess setzt große Mengen Treibhausgase in die Atmosphäre frei.

Ein 2019 veröffentlichter Bericht ergab, dass durch die Herstellung und Verbrennung von Kunststoff insgesamt 850 Millionen Tonnen Treibhausgase in die Atmosphäre freigesetzt wurden.

Es wird erwartet, dass dieser Wert bis 2050 exponentiell ansteigen wird und die Menge der allein durch Kunststoff ausgestoßenen Treibhausgase 14 % der gesamten globalen Emissionen erreichen wird. Dies gibt zweifellos Anlass zur Sorge.

Es besteht kein Zweifel, dass diese enorme Menge an Treibhausgasen in Zukunft zur globalen Erwärmung beitragen und den globalen Klimawandel ernsthaft beeinflussen wird.

Indien ist heute eine der führenden Mächte der Welt. Der beispiellose Erfolg der Monderoberung, die erfolgreiche Durchführung der Marsmission, die Sonnenbeobachtung usw. zeugen von seinen Leistungen auf diesem Gebiet.

Die Programme Chandrayaan-4, Gaganyaan usw. werden bald umgesetzt.

Das Ziel ist jedoch noch höher: Zunächst soll ein permanentes Weltraumlabor (2035) eingerichtet und anschließend eine Raumsonde mit einem Rover zum Mond (2040) und zum Mars geschickt werden. Die Vorprogramme hierfür laufen bereits.

Die marsähnliche Umgebung in Ladakh ist eine davon.

Diese Wüstenregion im Himalaya-Gebirge, auf einer Höhe von 3500 bis 5700 Metern über dem Meeresspiegel, soll den geschätzten Bedingungen auf dem Mars ähneln, der vor etwa zwei Milliarden Jahren wärmer und feuchter war als heute.

Die Luft hier enthält 40 Prozent weniger Sauerstoff und ihre Temperatur schwankt zwischen 15 und -10 Grad Celsius.

Auch hier gibt es zurückweichende Gletscher, stark salzhaltige Seen, Permafrost und heiße Quellen. Darüber hinaus fällt hier eine große Menge verschiedener Strahlen ein.

Laut Siddharth Pandey, einem der Wissenschaftler, die die Forschung hierzu durchgeführt haben, sind Astronauten auf dem Mars normalerweise mit solch rauen Bedingungen konfrontiert.

Um sie mit den Bedingungen hier vertraut zu machen, startete die Indische Weltraumforschungsorganisation (ISRO) im November 2024 die erste „Anupam-Weltraummission“ des Landes.

An dem Programm sind das Human Space Flight Centre (ASF), die AKA Space Station, die Universität Ladakh und das Indian Institute of Technology in Mumbai beteiligt. Länder wie die USA, Russland, China und Polen haben bereits 30 solcher Zentren eingerichtet.

Die in Bangalore ansässige Weltraumforschungsorganisation Protoplanet und das Human Space Flight Centre der ISRO haben gemeinsam beschlossen, noch in diesem Jahr das Programm „Spacebound India-2025“ in Leh, Ladakh, zu starten. Ziel ist es, Forschungen in Bereichen wie Habitatdesign für Astronauten, Mikrogravitation und Astrobiologie durchzuführen.

Das etwa zwölftägige Programm soll die Weltraumforschung vorantreiben und die nächste Astronautengeneration ausbilden.

Die ExoMars-Mission der Europäischen Weltraumorganisation hat bereits mehrere Experimente in Ladakh durchgeführt.

Sie untersuchte die Wechselwirkung zwischen Wasserkreislauf und Bodensalzgehalt in der Atmosphäre.

Darüber hinaus ermöglichten verschiedene mikrobiologische Untersuchungen des Standorts die Einrichtung eines mikrobiologischen Museums, während die geologische Kartierung wichtige Erkenntnisse über das oberirdische Permafrostsystem lieferte.

Diese und ähnliche Entdeckungen haben die Errichtung einer permanenten Weltraumforschungsstation in Ladakh gerechtfertigt.

Die Station soll die Ursprünge des frühen Lebens auf der Erde erforschen und zukünftige wissenschaftliche und technologische Aktivitäten auf dem Mars oder dem Mond leiten.

Laut Professor Sudha Rajamani, Mitarbeiterin des Chemical Origins of Life Laboratory am Indian Institute of Science and Education Research in Pune, weist Ladakh viele geochemische und geologische Merkmale auf, die dem Mars ähneln.

Daher ist es ein idealer Ort, um eine Nachbildung zu errichten und verschiedene Studien und Forschungen daran durchzuführen.

Die Kombination verschiedener extremer Bedingungen in Ladakh hat die Stadt für Wissenschaftler besonders attraktiv gemacht.

Denn sie glauben, dass die Prozesse auf ihrer Oberfläche in gewissem Maße denen des Mars ähneln könnten. Deshalb befürworten sie die Errichtung einer Nachbildung und die Ausbildung von Astronauten.

Natürlich sind die finanziellen und personellen Ressourcen für Aufbau und Betrieb enorm. Das Potenzial für erhebliche Erträge ist jedoch ebenfalls sehr groß, da es viele terrestrische Anwendungsmöglichkeiten bietet.

Beispiele hierfür sind Untersuchungen mikroskopisch kleiner Bakterien in extremen Umgebungen, die neue und wichtige Richtungen in der Biotechnologie aufzeigen könnten.

Regelmäßiges Rauchen kann zu Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Lungenerkrankungen, Erblindung, Typ-2-Diabetes, Bluthochdruck, sexuellen Funktionsstörungen, Erektionsstörungen und Geburtsfehlern führen.

Rauchen schädigt die Lunge und verursacht ernsthafte Gesundheitsprobleme. Die feinen Tabakpartikel gelangen in den Körper und verursachen lebensbedrohliche Krankheiten wie Lungenentzündung, Emphysem, Herzerkrankungen, Bluthochdruck und Krebs.

Es gibt zwei Arten von Tabak: rauchfreien und gerauchten Tabak. Rauchfreier Tabak ist ebenfalls sehr schädlich.

Mit dem Rauchen aufzuhören ist sehr vorteilhaft. Bereits nach wenigen Monaten zeigen sich deutliche Verbesserungen. Dies führt zu einer Senkung des Bluthochdrucks, weniger Schleim und Husten sowie einer verbesserten Atemkapazität.

Die erste Art von Rauch gelangt in den Körper des Rauchers. Die zweite Art von Rauch ist der Rauch, den der Raucher ausatmet und der aus der brennenden Zigarette oder dem Bidi austritt, den er raucht.

Laut Statistik verkürzt das Rauchen einer einzigen Zigarette unser Leben um 11 Minuten. 20 Prozent aller Herz-Kreislauf-Erkrankungen sind auf das Rauchen zurückzuführen.

Chanakya war ein bedeutender Staatsmann, Diplomat und Ökonom Indiens. Sein größter Beitrag bestand darin, Chandragupta Maurya zum König zu machen. Seine Politik ist bis heute wirksam.

Man sagt, dass jemand, der diese Politik befolgt, viele Probleme im Leben löst. Lassen Sie uns heute herausfinden, in welchen Fällen Frauen Männern voraus sind.

Chanakya sagt, dass Frauen doppelt so hungrig sind wie Männer. Daher sind sie Männern in dieser Hinsicht voraus. Aufgrund ihrer körperlichen Verfassung benötigen Frauen mehr Energie als Männer und sind daher hungriger.

Chanakya sagt, Frauen seien intelligenter als Männer. Sie sind klüger und intelligenter. Mit ihrem guten Verstand sind sie bereit, jedes Problem zu bewältigen. Sie begegnen allen Härten des Lebens mit Mut.

Chanakya sagt, Frauen seien mutiger als Männer. Daher seien sie bereit, jede Lebenssituation zu meistern. Chanakya sagt, Frauen seien sechsmal mutiger als Männer.

Chanakya sagt, Frauen seien achtmal sexueller als Männer. Auch in dieser Hinsicht sind sie Männern um ein Vielfaches voraus.

Jeder zweite erwachsene Leberpatient ist alkoholabhängig. Dies geht aus einer Studie des AIIMS hervor. Die Studie zeigte, dass sich die Zahl der Patienten mit alkoholbedingter Leberzirrhose in den letzten 20 Jahren verdoppelt hat.

Von allen untersuchten Patienten waren 43 Prozent der Leber durch Alkohol geschädigt.

Experten zufolge ist Alkoholkonsum aufgrund veränderter Lebensgewohnheiten zum Alltag geworden. Selbst Schulkinder verzichten nicht auf Alkohol.

In Familien mit häufigem Alkoholkonsum entwickeln Kinder eine Sucht. Daher ist die Zahl der Patienten mit Leberzirrhose in der Gastroenterologie-Abteilung des AIIMS zwischen 25 und 45 Jahren am höchsten.

Professor Dr. Shalimar von der Abteilung für Gastroenterologie erklärte, dass aufgrund des gestiegenen Alkoholkonsums auch die Zahl der Patienten mit Leberzirrhose in der Abteilung stark zugenommen habe. Viele dieser Patienten erkranken kritisch.

Übermäßiger Alkoholkonsum schädigt die Leberzellen. Dies kann eine Leberentzündung (Hepatitis) verursachen. Diese beeinträchtigt die Leberfunktion und kann mit der Zeit dauerhafte Schäden verursachen.

Alkohol führt zur Fettansammlung in der Leber. Dies kann die normale Leberfunktion beeinträchtigen und schließlich zu einer Leberzirrhose (Leberschwund) führen.

Dr. Shalimar sagt, dass neben Alkohol auch Bier schädlich ist.

Bei Gesprächen mit Patienten in der Ambulanz stellte sich heraus, dass diese zwar Bier trinken, jedoch in sehr hohen Mengen. Sie glauben, es schade dem Körper nicht, doch dadurch verschlimmert sich das Problem.

Bei manchen Patienten verschlimmert sich das Problem innerhalb weniger Tage. Bei anderen hingegen erst nach vielen Tagen. Zu diesem Zeitpunkt war die Situation bereits sehr ernst.

43,2 % der Befragten litten an einer Leberzirrhose aufgrund von Alkoholkonsum.

Die Studie „Ätiologisches Spektrum der Leberzirrhose in Indien: Eine systematische Übersichtsarbeit und Metaanalyse“ umfasste 41.432 Personen aus dem ganzen Land. Insgesamt wurden 147 Forschungsarbeiten zu diesen Personen durchgeführt.

In dieser Studie litten 17.898 (43,2 %) Patienten an alkoholbedingter Leberzirrhose, 4.764 (11,5 %) an Hepatitis B, 2.568 (6,2 %) an Hepatitis C und 5.966 (14,4 %) an nichtalkoholischer Fettlebererkrankung/kryptogener Erkrankung.

Vor 2005 lag die alkoholbedingte Leberzirrhoserate im Land bei etwa 20 Prozent. Die Hepatitis-B-bedingte Leberzirrhoserate lag hingegen bei über 22 Prozent.

Die Studie untersuchte Patienten zwischen 2005 und 2022. Sie ergab, dass die alkoholbedingte Leberzirrhoserate in den letzten drei Jahrzehnten deutlich zugenommen hat, während die viral bedingte Leberzirrhoserate zurückgegangen ist.

Bei heißem Wetter steigen die Stromrechnungen oft. Insbesondere bei längerem Betrieb von Klimaanlage, Kühler und Ventilator verdoppelt sich die Rechnung. Mit ein paar einfachen Methoden lässt sich Ihre Stromrechnung um bis zu 50 % senken. Erfahren Sie, wie…

Wenn Sie Ihre Stromrechnung senken möchten, ist die Nutzung von Solarmodulen eine gute Option. Mit Solarmodulen sparen Sie jahrelang Strom. Wählen Sie die passende Solaranlage für Ihr Zuhause.

Alte Glühbirnen und Leuchtstoffröhren verbrauchen mehr Strom. Verwenden Sie stattdessen Kompaktleuchtstofflampen oder LED-Leuchten.

Schalten Sie das Licht aus, wenn Sie es nicht benötigen.

Verwenden Sie moderne Elektrogeräte.

Verwenden Sie 5-Sterne-Klimaanlagen, Waschmaschinen, Kühlschränke usw. Dadurch wird weniger Strom verbraucht. Dadurch fällt die Stromrechnung niedriger aus.

Bei längerem Betrieb der Klimaanlage bei niedrigen Temperaturen, also 16 bis 18 Grad, fällt die Rechnung höher aus.

Halten Sie beim Einschalten der Klimaanlage Fenster und Türen geschlossen. Stellen Sie den Kühlschrank nicht an einen Ort mit starker Sonneneinstrahlung. Stellen Sie ihn an einen Ort im Haus, der lange Zeit kühl bleibt. Öffnen Sie den Kühlschrank nicht zu oft.

Acharya Chanakya besiegte die Nanda-Dynastie durch seine Politik und machte seinen Schüler Chandragupta Maurya zum König. Seitdem übernehmen die Menschen seine Politik und sein Wissen in ihrem Leben. Denn sie machen das Leben einfacher und leichter.

Heute erfahren wir, was Chanakya bei der Wahl einer Ehefrau beachten sollte:

Körperliche Qualitäten: Chanakya sagt, dass die körperliche Attraktivität niemals das Kriterium für die Wahl einer Lebenspartnerin sein sollte. Meistens achten Männer auf die Schönheit einer Frau und ignorieren ihre Qualitäten. Wer das tut, wird in seiner Ehe immer Kummer haben.

Heirate ein Mädchen aus einer Adelsfamilie: Chanakya sagt, ein Mann sollte ein Mädchen aus einer Adelsfamilie heiraten. Er sollte nicht auf ihren Teint achten. Selbst wenn ihr Teint normal ist, sollte er auf ihre Qualitäten achten.

Ebenso ist es nicht ratsam, ein Mädchen aus einer niedrigeren Kaste nur wegen ihrer Schönheit zu heiraten. Wenn du darüber nachdenkst, solltest du ihre Qualitäten gründlich prüfen.

Geduld: Chanakya sagt, dass ein Mensch mit Geduld mit allen möglichen Situationen umgehen kann. Wählen Sie daher immer eine geduldige Frau. Prüfen Sie vor der Heirat, ob eine Frau diese Eigenschaft besitzt. Denn eine Frau mit solchen Eigenschaften wird Ihnen in schwierigen Situationen zur Seite stehen.

Wie man das Wesen prüft: Laut Chanakya sollte man sich keine Frau mit einem zornigen Charakter wählen. Denn wütende Menschen ignorieren das Glück um sie herum.

Es ist sinnlos, sich ein glückliches Leben vorzustellen, wenn man eine wütende Frau heiratet. Er sagt, für eine erfolgreiche Ehe sollte der Ehepartner ruhig sein.

Moral: Chanakya empfiehlt, dass der Ehepartner moralisch sein sollte. Darüber hinaus sollte er sich mit seiner Religion auskennen.

Frauen, die Zwillinge zur Welt bringen, haben ein doppelt so hohes Risiko für Herzerkrankungen. Dies hat eine aktuelle Studie über Zwillinge ergeben. Laut einer im European Heart Journal veröffentlichten Studie müssen Frauen, die ein Kind zur Welt bringen, innerhalb eines Jahres nach der Geburt deutlich seltener wegen einer Herzerkrankung ins Krankenhaus.

Die im European Heart Journal veröffentlichte Studie ergab, dass Frauen, die Zwillinge zur Welt bringen, innerhalb eines Jahres nach der Geburt häufiger wegen einer Herzerkrankung ins Krankenhaus eingeliefert werden.

Studien haben gezeigt, dass bei Frauen, die während der Schwangerschaft unter Bluthochdruck leiden, das Risiko einer Herzerkrankung nach der Geburt von Zwillingen noch weiter steigt. Diese Studie wurde von Wissenschaftlern der Rutgers University in den USA durchgeführt.

Es wurde festgestellt, dass die Zahl der Zwillingsschwangerschaften in den letzten Jahrzehnten weltweit zugenommen hat. Die Hauptgründe dafür sind Fruchtbarkeitsbehandlungen und Schwangerschaften in höherem Alter.

Die leitende Forscherin Dr. Ruby Lin erklärte, dass das Herz der Mutter während einer Zwillingsschwangerschaft stärker arbeiten muss und es Wochen dauert, bis sich das Herz nach der Geburt wieder normalisiert. Dies erhöht das Risiko für Herzerkrankungen.

Selbst Frauen, die während der Schwangerschaft keinen hohen Blutdruck hatten, hatten bis zu einem Jahr nach der Geburt ein erhöhtes Risiko für Herzerkrankungen.

Das Studienteam analysierte Daten von 36 Millionen Geburten in den USA zwischen 2010 und 2020.

Es stellte sich heraus, dass die Krankenhauseinweisungsrate wegen Herzerkrankungen bei Müttern von Zwillingen 1.105,4 pro 100.000 Lebendgeburten betrug. Bei Frauen mit einem Einzelkind lag die Rate bei 734,1 pro 100.000 Lebendgeburten.

Wenn eine Frau während der Schwangerschaft keinen Bluthochdruck hat, aber dennoch Zwillinge zur Welt bringt, verdoppelt sich ihr Risiko, wegen einer Herzerkrankung ins Krankenhaus eingeliefert zu werden. Bei Bluthochdruck erhöht sich das Risiko sogar um das Achtfache.

Die Weltgesundheitsorganisation prognostiziert, dass die Zahl der Krebserkrankungen und krebsbedingten Todesfälle in Indien und seinen Nachbarländern bis 2050 um 85 Prozent steigen wird. Diese Schätzung basiert auf der aktuellen Zunahme der Krebsbehandlungen und der damit verbundenen Sterblichkeit.

Die Ankündigung erfolgte im Vorfeld des Weltkrebstags, der jährlich am 4. Februar begangen wird.

Laut Saima Wazed, WHO-Regionaldirektorin für Südostasien, unterstreicht das diesjährige Thema „Einheit auf einzigartige Weise“ das gemeinsame Engagement im Kampf gegen Krebs.

Im Jahr 2022 werden in der Region voraussichtlich 2,4 Millionen neue Krebsfälle gemeldet, darunter 56.000 Kinder, und 1,5 Millionen krebsbedingte Todesfälle.

Südostasien weist unter allen WHO-Regionen die höchste Inzidenz von Lippen-, Mundhöhlen-, Gebärmutterhals- und Gebärmutterkrebs sowie Krebserkrankungen im Kindesalter auf. Die WHO schätzt, dass bis 2050 sowohl die Zahl der Neuerkrankungen als auch die Zahl der Todesfälle in dieser Region um 85 % steigen werden.

Das Herz ist eines der wichtigsten Organe unseres Körpers.

Eine gestörte Herzfunktion kann verschiedene gesundheitliche Probleme verursachen. Es gibt einfache Möglichkeiten, die Herzgesundheit zu erhalten.

Eine aktuelle Studie zeigt, dass eine positive Einstellung die Herzgesundheit verbessert.

Experten der Universität Tokio führten eine Studie zum Thema „Gesunde Einstellung und Herzgesundheit“ durch. Sie fanden dies auch heraus, indem sie die Auswirkungen auf das Herz regelmäßig beobachteten.

Der Bericht zeigt, dass die Herzgesundheit weitgehend durch die positive Einstellung erhalten blieb.

Die Frage ist: Warum ist dieser Andock- und Abkoppelprozess im Weltraum bei den Weltraummissionen der ISRO notwendig?

Hier zwei Beispiele: Die ISRO plant bis 2035 die Errichtung einer eigenen Raumstation (Indian Space Station) für Langzeitaufenthalte im Weltraum.

Es reicht nicht aus, nur eine Raumstation im Weltraum zu errichten; vielmehr muss sie durch zahlreiche Missionen von der Erde aus wichtige Versorgungsgüter liefern und Astronauten austauschen.

Daher werden regelmäßig Frachten und bemannte Fahrzeuge von der Erde ins All transportiert und nach dem Andocken wieder abgekoppelt und zur Erde zurückgebracht. Nur dann kann der Traum vom langfristigen Aufenthalt von Menschen in der Raumstation Wirklichkeit werden.

Hierbei kann die Internationale Raumstation im Weltraum betrachtet werden. Diese Station wurde durch zahlreiche Spezialmissionen kontinuierlich von der Erde aus mit Versorgungsgütern versorgt. Einige Astronauten reisten von der Erde aus an, führten hier verschiedene Experimente durch und kehrten zur Erde zurück.

Daher besteht ein großer Bedarf an Andock- und Abkoppelprozessen im Weltraum, um den Langzeitbetrieb einer Raumstation sicherzustellen.

Die zweite Anwendung des weltraumgestützten Andock- und Abdockens wird die Satellitenmission Chandrayaan-4 sein, die die ISRO in den kommenden Tagen zum Mond schicken wird.

Bei dieser Mission wird ein Mondlandegerät auf der Mondoberfläche landen und dort Bodengestein sammeln und mit diesem Fahrzeug zur Erde zurückbringen.

Aufgrund seines begrenzten Treibstoffs und seiner begrenzten Mobilität ist es dem Landegerät jedoch nicht möglich, die Gravitationskräfte des Mondes zu durchbrechen und mit Mondproben zur Erde zurückzukehren.

Daher wird dieses Fahrzeug an die leistungsstarke Hauptorbitereinheit gekoppelt, die die Proben transportiert und während des Andockvorgangs den Mond umkreist. Diese Haupteinheit wird mit Chandrayaan und den Proben zur Erde zurückkehren.

Daher besteht kein Zweifel daran, dass diese SPEDEX-Andock- und Abdockemission der ISRO dazu beitragen wird, das indische Raumfahrtprogramm in den kommenden Tagen weiter voranzubringen.

Indiens alte Traditionen, sein Erbe und seine Kultur sind sehr wertvoll.

Unseren Vorfahren wurden fast hundert Jahre Lebenszeit geraubt. Die Zeichen des Alters machten sich erst spät bemerkbar. Selbst im hohen Alter gibt es Menschen, die noch gut sehen, gut hören, Haare haben, die nicht ausfallen, klar sprechen können, ohne dass ihnen die Zähne ausfallen, und eine frische, kräftige und gesunde Haut haben.

Der Hauptgrund dafür ist ihre gesunde Ernährung. Sie bauten biologisch angebauten Reis und Gemüse an und aßen davon. Sie verrichteten täglich körperliche Arbeit.

In der heutigen Situation verändern sich das tägliche Verhalten und die Essgewohnheiten von Kleinkindern, Jugendlichen und Menschen mittleren Alters.

Ebenso bevorzugen Feinschmecker Puri, Bara, Singda, Nudeln, Chowmein, Pizza und Burger zum Frühstück anstelle von hausgemachtem Chuda, Mudha, Lia, Khud Upma, Chhatua, Roti, Suji Upma, Idli und Chakuli.

Moderne und westliche Ernährungsgewohnheiten führen dazu, dass manche Menschen, ob in der Hitze oder abends, Fleisch, Fisch, Hühnchen, einfaches Biryani, Hühnchen-Biryani usw. mit Reis essen und anschließend Eiscreme, kaltes Wasser und kalte Getränke trinken, was sehr gesundheitsschädlich ist.

Wir achten auf die Qualität unserer Lebensmittel.

Übermäßiger Kohlenhydratkonsum lässt uns schnell altern. Reduzieren Sie daher Reis und Brot und essen Sie stattdessen mehr biologisch angebautes, frisches Gemüse, Gemüse und proteinreiche Lebensmittel.

Diese versorgen den Körper mit den Vitaminen A, B, C, K, Mineralstoffen und anderen Nährstoffen, die ihm helfen, gesund zu bleiben und ein langes Leben zu führen.

Es ist gesund, weniger auf einmal zu essen und drei- bis fünfmal am Tag zu essen.

Wasser trinken ist gesund. Es gibt jedoch eine Möglichkeit, Wasser zu trinken: Stehen Sie morgens auf und trinken Sie kaltes Wasser auf nüchternen Magen. Es ist besser, eine halbe Stunde vor und eine halbe Stunde nach dem Essen etwas Wasser zu trinken.

Manche Menschen trinken direkt vor, während und nach dem Essen kaltes Wasser. Dies wirkt sich negativ auf die Verdauung aus und hemmt die Verdauungssäfte.

Mehr Wasser zu trinken als nötig hat negative Auswirkungen auf den Körper.

Unsere Vorfahren arbeiteten nach dem Essen hart auf den Feldern, damit die Nahrung richtig verdaut wurde, der Körper gesund und krankheitsfrei blieb und Jahrhunderte lang lebte. Dadurch blieben sie bis ins hohe Alter aktiv und leistungsfähig.

Heutzutage leiden viele Menschen unter Übergewicht, weil sie direkt nach dem Essen lange vor dem Computer oder im Büro sitzen. Manche schlafen auch gleich nach dem Essen ein.

Außerdem entstehen Magenprobleme durch eine schlechte Verdauung. Deshalb sollte man sich nach dem Essen eine Zeit lang bewegen. Der Lebensstil ist also die Lebenseinstellung. Nachlässigkeit kann negative Folgen haben.

Heutzutage sind Handynutzung, Fernsehen und langes Schlafen während des Essens für viele zur Gewohnheit geworden. Laut Gesundheitswissenschaften fördert aufmerksames und interessiertes Essen die Verdauung und ist gesund.

Manche Menschen trinken sehr kaltes oder gefrorenes Wasser und sehr kalte Getränke.

Wenn man sich an den Verzehr verschiedener gefilterter Lebensmittel gewöhnt, kann dies dem Körper erheblich schaden.

Die indische ayurvedische Medizinliteratur beschreibt, dass die Qualität der Nahrung, die wir zu uns nehmen, Einfluss auf Körpersaft, Blut, Fleisch, Fett, Knochen, Sperma und die Venen hat. In diesem Prozess werden die sieben Metalle verarbeitet, und schließlich entsteht das beste Metall des Körpers, „Oj“.

Wenn wir täglich etwas Kuhmilch, reines Ghee, reinen Honig, Pistazien, Getreide aus biologischem Anbau usw. 

zu uns nehmen, ist es wichtig, dass wir rechtzeitig aufstehen, unsere Arbeit gut verrichten und besonders auf unseren Lebensstil und unsere Ernährung achten.

Wenn wir all das berücksichtigen, wissen wir, dass eine gute Ernährung und ein guter Lebensstil das wichtigste Mantra für ein langes Leben sind.

Sorgen Sie sich um Ihr Immunsystem? Wenn ja, stärken Sie es mit Trauben!

Eine von Ernährungswissenschaftlern der Universität London durchgeführte Studie hat gezeigt, dass der tägliche Verzehr einer gewissen Menge Trauben das Immunsystem einigermaßen stabilisiert.

Trauben sind außerdem reich an Antioxidantien.

Vor allem wirken sie krebsbekämpfend.

Trauben enthalten außerdem Kalium. Sie wirken blutdruckregulierend. Sie enthalten außerdem Ballaststoffe, die zur Regulierung des Cholesterinspiegels beitragen.

Sie lindert Gehirnerkrankungen wie Alzheimer. Regelmäßiger Verzehr verbessert zudem die Gehirnfunktion.

Ein Universitätsbericht erwähnt, dass sie auch für innere Ruhe sorgt. Trauben enthalten Vitamin K, Kalzium, Kalium und Magnesium.

Der regelmäßige Verzehr von Trauben stärkt Knochen und Knochenmark. Sie lindert Arthritis und Kniebeschwerden. Manche Menschen schlafen nachts schlecht, daher ist es wichtig, täglich Trauben zu essen.

Bananen sind eine gesunde Frucht. Sie enthalten 25 Prozent Zucker, der den Bedarf des Körpers deckt.

Bananen liefern dem Körper die Energie, die er nach einem anstrengenden Arbeitstag braucht. Sie sind reich an Eisen und erhöhen den Hämoglobinspiegel.

Bananen enthalten außerdem viel Vitamin B. Das ist gut für den Körper. Viele Menschen lehnen es jedoch ab, abends Bananen zu essen. Dafür gibt es natürlich einen besonderen Grund:

Der abendliche Verzehr von Bananen verstärkt Husten, Erkältung und Schleimbildung. Darüber hinaus verursacht er Verdauungsprobleme. Nach dem Verzehr fühlt man sich träge. Ayurveda empfiehlt Menschen mit Erkältungsbeschwerden, keine Bananen zu essen.

Brokkoli ist im Handel leicht erhältlich. Manche nennen ihn auch Grünkohl. Er ist sehr wohltuend für unseren Körper.

Er enthält Vitamine, Mineralstoffe und Antioxidantien. Er ist reich an Ballaststoffen, die die Verdauung unterstützen.

Er ist reich an Kalium und Phytonährstoffen, die zur Herzgesundheit beitragen. Brokkoli hilft, Cholesterin und Bluthochdruck zu kontrollieren.

Dunkle Augenringe beeinträchtigen die Schönheit. Heutzutage machen sich viele Menschen Sorgen wegen langer Computerarbeit, Brillentragen oder anderen Gründen.

Um Augenringe zu entfernen, greifen sie zu verschiedenen Cremes, Medikamenten usw. Aber auch Hausmittel können Augenringe lindern.

Um Augenringen vorzubeugen, schlafen Sie täglich mindestens 7–8 Stunden.

Um Ihren Augen Ruhe zu gönnen, meiden Sie Handys und Computer, wenn Sie sie nicht brauchen.

Trinken Sie viel Wasser und ernähren Sie sich ausgewogen.

Das Wichtigste ist, Alkohol zu vermeiden.

Mischen Sie einen halben Teelöffel Mandelöl mit 2 Tropfen Honig. Massieren Sie die Mischung vor dem Schlafengehen mit den Fingern um die Augen. Lassen Sie die Mischung 10–15 Minuten einwirken und waschen Sie sie anschließend ab. Bei täglicher Anwendung verschwinden die Augenringe.

Eine Gurkentherapie ist sehr hilfreich bei der Linderung von Augenringen. Schneiden Sie dazu die Gurke in Scheiben und legen Sie sie auf die Augen. Gurke kühlt die Augen und lindert Augenringe.

Legen Sie den gebrauchten Teebeutel unter die Augen. Die darin enthaltene Feuchtigkeit hilft beim Bräunen, lindert Augenschwellungen und lindert Augenringe.

Mahlen Sie 50 Gramm Basilikumblätter, Zitronenblätter und Minzblätter mit etwas Rosenwasser und verrühren Sie alles gut. Geben Sie etwas Kurkumapulver hinzu, rühren Sie eine Paste an und tragen Sie diese unter den Augen auf. Waschen Sie sie nach einiger Zeit ab. Tun Sie dies einige Tage lang, und Sie werden sehen, wie die Augenringe verschwinden.

Haarausfall tritt im Winter häufiger auf. Die Hauptursache dafür sind Schuppen. Durch die Kälte trocknen die Haarwurzeln aus. Hier sind einige Hausmittel gegen Schuppen:

Mischen Sie Honig mit Quark und tragen Sie die Mischung gut auf die Haarwurzeln auf. Waschen Sie die Mischung nach 20 Minuten ab. Die Probiotika im Joghurt stärken das Haar von der Wurzel an, und der Honig spendet Feuchtigkeit. 

Bockshornklee ist sehr wirksam gegen Schuppen. Weichen Sie den Bockshornklee dazu über Nacht ein. Morgens filtern Sie ihn ab, geben Zitronenblätter hinzu und mahlen ihn. Geben Sie Zitronensaft hinzu und tragen Sie die Mischung auf die Haarwurzeln auf. Waschen Sie die Mischung nach einer halben Stunde aus. Bei wöchentlicher Anwendung verschwindet das Schuppenproblem innerhalb weniger Tage.

Eine Maske aus Zitronen- und Teebaumöl ist sehr gut gegen Schuppen. Mischen Sie Zitronensaft mit Kokosöl und tragen Sie die Mischung auf. Zitrone gleicht den pH-Wert der Haarwurzeln aus. So ist das Schuppenproblem gelöst.

Mischen Sie Aloe-Vera-Gel mit Zitrone und Ingwer und tragen Sie es auf das Haar auf. Tragen Sie die Haarpackung auf und waschen Sie sie nach 30 Minuten aus. Mit dem Verschwinden der Schuppen wird das Haar kräftiger.

Kinder spielen und bewegen sich im Winter weniger. Draußen besteht Erkältungsgefahr, und zu Hause werden sie träge. In solchen Situationen gibt es einige Tipps, wie Sie Ihre Kinder aktiv halten können.

Kinder verbringen die meiste Zeit zu Hause vor dem Fernseher oder am Handy. Spielen Sie in solchen Fällen Lieder im Fernsehen und fordern Sie die Kinder auf, dazu zu tanzen. Das macht ihnen Spaß und sorgt gleichzeitig für Bewegung.

An kalten Tagen können Sie die Kinder bitten, zu Hause zu bleiben und zu laufen oder Sport zu treiben. Das gibt ihnen Bewegung. Bauen Sie Aerobic in den Tagesablauf ein. Sie werden es bestimmt genießen.

Übertragen Sie Ihrem Kind außerdem Hausarbeit. So wird es aktiv und verantwortungsbewusst.

Bewegung wie Tanzen, Joggen und Laufen ist für Kinder wichtig. Sie fördert ihre körperliche und geistige Entwicklung. Eltern sind dafür verantwortlich, die Aktivitäten ihrer Kinder auch zu Hause im Auge zu behalten und sie aktiv zu halten.

Grüne Erbsen gehören zu den beliebtesten Wintergemüsen. Sie stecken voller Vitamine und Mineralstoffe und haben viele wohltuende Eigenschaften. Doch kürzlich ist noch etwas hinzugekommen:

Wer regelmäßig mit grünen Erbsen zubereitete Speisen isst, kann sein Gewicht einigermaßen kontrollieren. Die University of California empfahl einigen Menschen mit solchen Problemen, täglich grüne Erbsen zu essen.

Darüber hinaus wurde ihr Gewicht regelmäßig kontrolliert. Laut Bericht verloren etwa 40 Prozent von ihnen etwas an Gewicht.

Darüber hinaus gleichen grüne Erbsen den Blutzuckerspiegel aus. Sie sind reich an Eisen und Ballaststoffen, die die Verdauung unterstützen.

Leben ist ohne Wasser unmöglich. Aber haben Sie sich schon einmal gefragt, warum Wasser in verschiedenen Teilen der Welt unterschiedlich schmeckt?

Warum trinken Menschen auf demselben Planeten Wasser mit unterschiedlichem Geschmack?

Ehrlich gesagt: Reines Wasser hat keinen Geschmack. Wenn Wasser in den Boden eindringt, kommt es mit verschiedenen Mineralien in Kontakt. Wenn sich diese Mineralien mit dem Wasser vermischen, verändert sich dessen Geschmack.

Die Menge der im Wasser enthaltenen Mineralien wie Kalzium, Magnesium, Natrium und Kalium beeinflusst den Geschmack des Wassers. Auch die unterirdische Struktur, aus der das Wasser austritt, beeinflusst den Geschmack des Wassers.

Beispielsweise ist Wasser in kalkhaltigen Gebieten mit Kalzium angereichert. Dadurch wird das Wasser hart.

Darüber hinaus verwandelt sich Wasser im Wasserkreislauf in Dampf, bildet Wolken und fällt schließlich als Regen oder Schnee zu Boden. Dabei kommt Wasser mit verschiedenen Substanzen in Kontakt, die seinen Geschmack beeinflussen.

Außerdem beeinflusst der pH-Wert den Geschmack. Saures Wasser schmeckt sauer, alkalisches salzig. Auch die Vermischung von Gasen wie Sauerstoff und Kohlendioxid verändert den Geschmack.

Haarausfall ist heutzutage weit verbreitet. Er tritt bei Kindern, älteren und jungen Menschen immer häufiger auf. Er beeinträchtigt nicht nur das Selbstvertrauen, sondern kann auch psychischen Stress verursachen.

Haarausfall kann viele Ursachen haben. Viele glauben, dass das Wasser beim Umzug Haarausfall verursacht. Stimmt das? Erfahren Sie die Wahrheit.

Wenn Sie in eine neue Stadt gezogen sind und Haarausfall bekommen, könnte dies an einem Wasserwechsel liegen.

Dr. Vijay Singhal, leitender Dermatologe am Shri Balaji Action Medical Institute, erklärt, dass die Ursache für dünner werdendes Haar nicht der Wasserwechsel, sondern die schlechte Wasserqualität sei.

Schlechte Wasserqualität kann eine Hauptursache für Haarausfall sein. Enthält das Wasser viel Chlor, Kalzium, Magnesium oder Schwermetalle, kann es Haar und Kopfhaut schädigen.

Waschen mit solchem ​​Wasser kann der Kopfhaut Feuchtigkeit entziehen und das Haar austrocknen. Dadurch wird das Haar geschwächt und bricht. Außerdem kann es dem Haar seine natürlichen Öle entziehen. Wie Sie dem vorbeugen können, erfahren Sie hier.

Verwenden Sie einen Filter, um das Wasser zu reinigen. Das verbessert die Wasserqualität und schont das Haar.

Verwenden Sie ein feuchtigkeitsspendendes Shampoo und eine pflegende Spülung, um Ihr Haar mit Feuchtigkeit zu versorgen und Austrocknen zu verhindern.

Massieren Sie Ihre Kopfhaut einmal wöchentlich mit Kokos-, Amla- oder Mandelöl. Das stärkt die Haarwurzeln und spendet der Kopfhaut Feuchtigkeit.

Für gesundes Haar sollten Sie protein-, vitamin- und mineralstoffreiche Lebensmittel in Ihren Speiseplan aufnehmen.

Leinsamen sind reich an Nährstoffen. Ihre tägliche Ernährung, insbesondere im Winter, kann Ihnen helfen, Erkältungen, Husten und Grippe zu bekämpfen. Erfahren Sie mehr über sie…

Leinsamen gehören zu den ältesten Getreidesorten der Welt. Sie sind in den Farben Braun und Gold erhältlich und stecken voller Nährstoffe wie Protein, Ballaststoffe, Omega-3-Fettsäuren, Vitamine und Mineralstoffe.

Täglicher Verzehr beugt Übergewicht und Diabetes vor.

Leinsamen sind reich an Lignanen, die tödlichen Krankheiten wie Krebs vorbeugen. Im Vergleich zu anderen Lebensmitteln liefern sie dem Körper 75- bis 800-mal mehr Lignane. Das trägt zur Reduzierung von Körperfett bei.

Leinsamen wirken entzündungshemmend und beugen so Beschwerden wie steifen Knien im Winter vor.

Viele Menschen leiden im Winter unter Verdauungsstörungen oder Verstopfung. Leinsamen sind reich an Ballaststoffen und helfen daher bei allen Verdauungsbeschwerden.

Er lindert Husten, Halsschmerzen und andere Beschwerden, die im Winter auftreten.

Nur ein Viertel unserer Erde besteht aus Land, die restlichen drei Viertel sind Wasser, das von Ozeanen gefüllt ist.

Der Meeresboden dieses riesigen Gewässers ist einzigartig und voller geografischer und biologischer Vielfalt. Er ist reich an tiefen Gruben und Gräben, Vulkanen, Vulkanausbrüchen und Korallenriffen.

Das Sonnenlicht erreicht diesen tiefen Bereich des Meeresbodens überhaupt nicht. Daher ist es dort dunkel. Die Temperatur ist hier sehr niedrig und liegt weit unter null Grad Celsius.

Aufgrund der extremen Tiefe ist der Wasserdruck hier so stark, dass jedes Lebewesen unter diesem hohen Druck sofort sterben würde.

Die tiefste Stelle unserer Weltmeere ist der Marianengraben nahe den Philippinen im Pazifischen Ozean mit einer Tiefe von etwa 11 km.

Seine Tiefe übersteigt die Höhe des Mount Everest, des höchsten Punktes an Land. Hier ist der Meerwasserdruck etwa 100-mal höher als der Oberflächendruck.

Selbst in solch einer rauen Umgebung ist Leben möglich geworden. In dieser lebensfeindlichen Umgebung sind viele Lebewesen wie Garnelen, Krebstiere, Seesterne, Tintenfische usw. in großer Zahl zu beobachten.

Die Frage ist also: Wie konnte sich das Leben in einer so lebensfeindlichen Umgebung entwickeln?

Wie konnte hier ohne Sonnenlicht die Energiequelle entstehen, die Leben ermöglichte? Ist Leben in einer so lebensfeindlichen Atmosphäre wie der eines anderen bekannten Ozeans in unserem Sonnensystem möglich?

Die beiden bekannten Himmelskörper in unserem Sonnensystem mit Ozeanen sind der Saturnmond Enceladus und der Jupitermond Europa.

Europa ist kleiner als unser Mond. Obwohl sein Durchmesser nur ein Viertel des Erddurchmessers beträgt, vermutet man unter seiner dicken Eis- und Gesteinsschicht einen riesigen Ozean aus flüssigem Wasser mit einem geschätzten Volumen von mehr als dem doppelten der Erde.

Sonnenlicht kann das dicke Eis des Mondes nicht durchdringen und den darunterliegenden Ozean erreichen. Es ist eine extrem kalte Region mit Temperaturen um die 200 Grad Celsius, weit unter dem Gefrierpunkt.

Daher wäre es falsch anzunehmen, dass Leben unter solch kalten und unwirtlichen Bedingungen auf Europa nicht überleben kann.

Die amerikanische Weltraumbehörde NASA erforscht derzeit die Möglichkeit, dass sich unter dem Meer Europas, das dem Meeresboden unserer Erde ähnelt, Leben entwickeln könnte.

Deshalb wurden in der Vergangenheit bereits viele Forschungssatelliten und -missionen nach Europa geschickt. Und man geht davon aus, dass die Erforschung des Meeresbodens unserer Erde dabei eine wichtige Rolle spielen wird.

Tatsächlich ist unser Wissen über die Geheimnisse des Meeresbodens noch sehr begrenzt. Tatsächlich wissen wir nicht so viel über den Meeresboden unserer Erde wie über den Mars oder den Mond.

Bisher wurden lediglich 23% des Meeresbodens untersucht, erforscht und kartiert; die restlichen 77% des Gebiets sind uns unbekannt.

Die tiefste und wahrscheinlich bewohnbare Region des Meeresbodens heißt Hades, benannt nach dem griechischen Gott der Unterwelt. Diese Region des Meeresbodens ist so groß, dass ihre Fläche größer ist als der gesamte australische Kontinent.

Die amerikanische Raumfahrtbehörde NASA hat ein Unterwasser-Erkundungsprogramm gestartet, um die Tiefen des Meeresbodens zu erforschen – eine lebensfeindliche Umgebung, die für uns unerreichbar ist.

Die NASA plant, unbemannte, autonome Drohnen oder Roboterfahrzeuge zur Untersuchung des Meeresbodens einzusetzen.

Diese Fahrzeuge werden mit Kameras und Sensoren ausgestattet sein, die Bilder des Meeresbodens aufnehmen und vermessen können.

Dieses unbemannte Fahrzeug wird ins Meer abgesetzt und landet dort wie ein Raumschiff auf einem Planeten.

Im Rahmen dieses Programms schickte ein Forscherteam aus den USA 1977 erstmals ein ferngesteuertes Fahrzeug in eine Tiefe von 2.400 Metern auf den Grund des Pazifischen Ozeans. Es sammelte Fotos der Umgebung und reichte bis in die Nähe der heißen Krater von Unterwasservulkanen.

Die Fotos zeigten, dass viele Lebewesen an einem so unwirtlichen Ort leben. Das überraschte die Wissenschaftler. Denn Sonnenlicht, die Grundlage aller Energie auf der Erde, erreicht diese Meeresregion nie.

Die Energie, die aus den chemischen Reaktionen einiger im Meerwasser vorhandener Chemikalien gewonnen wird, liefert die Energie für die Lebensprozesse und erhält das Leben.

In dieser extremen Tiefe beträgt der Wasserdruck 1500 Pfund pro Quadratzoll (ca. 850 Kilogramm pro Quadratzoll). Lebende Körperzellen würden dabei sofort zerquetscht und zerstört. Ist die Existenz von Leben in einer so lebensfeindlichen natürlichen Umgebung nicht ein wahres Wunder?

Inspiriert von dieser wichtigen Entdeckung schickte das Jet Propulsion Laboratory der NASA 2014 einen Tauchroboter namens Nereus los, um den Meeresboden im Kermadecgraben vor der Küste Neuseelands zu erkunden.

Doch er wurde durch den enormen Wasserdruck zerstört, als er eine Tiefe von 10 km erreichte.

Anschließend setzte die NASA die Unterwasserexpedition 2018 mit der Entsendung eines weiteren robusten und fortschrittlichen Tauchroboters der Orpheus-Klasse fort.

Seit 2001 hat die NASA im Rahmen des NASA Extreme Environment Operation (NEMO)-Programms insgesamt 23 bemannte und unbemannte Missionen zum Meeresboden gestartet.

Die NASA hofft, durch die Erforschung der widrigen Bedingungen unter den Ozeanen der Erde und der dort lebenden Arten Leben in den Ozeanen, den Planeten und Monden des Sonnensystems, zu entdecken.

Acharya Chanakya hat in seinem Nitshastra viele Prinzipien beschrieben, die dem Menschen ein glückliches Leben ermöglichen. Es lehrt die Kunst des Überlebens.

In einem Vers beschreibt Chanakya, welche Gewohnheiten man aufgeben sollte, um Armut zu vermeiden. Erfahren wir mehr darüber.

Man sollte immer sauber sein. Lakshmi begegnet niemals jemandem mit schmutziger Kleidung. Denn solche Menschen werden von allen Seiten gehasst.

Lakshmi lebt auch nicht mit Menschen mit schmutzigen Zähnen zusammen. Er muss mit Armut leben. Lakshmi ist zufrieden mit denen, die sich die Zähne putzen.

Wer mehr isst, als er braucht, kann niemals reich werden. Die Armen leiden noch mehr unter Armut.

Wer harte Worte spricht, kann nicht reich werden. Denn andere Menschen werden durch seine Worte verletzt. Deshalb sollte man immer mit Verständnis sprechen.

Wer viel schläft, dem wird Lakshmi nicht zuteil. Er wird auch nie reich. Grundloses Schlafen kann schädlich sein.

Wer durch Betrug und Unehrlichkeit Geld verdient, bleibt nicht lange reich. Er verliert schnell Geld, sagt Chanakya.

Viele Menschen bekommen aus verschiedenen Gründen Aphthen. Manchmal wachsen diese Aphthen und entwickeln sich zu Krebs.

Aphthen sollten Sie daher nicht auf die leichte Schulter nehmen. Suchen Sie sofort einen Arzt auf und lassen Sie sie behandeln. Denn Vernachlässigung kann später zu gesundheitlichen Problemen führen.

Aphthen können viele Ursachen haben. Besonders ein unausgeglichener Wasserhaushalt kann zu solchen Problemen führen.

Aphthen entstehen, wenn dem Körper B-Vitamine (B1, B2, B3 und B6) fehlen. Andererseits entsteht dieses Problem, wenn die Zunge oft trocken ist oder sich zu wenig Speichel im Mund befindet.

Manchmal sind auch übermäßige Wut und der Verzehr von scharfem Essen mitverantwortlich.

Das Wichtigste ist: Wenn Drogenkonsum zur Gewohnheit wird, kann er Mundgeschwüre verursachen. Es besteht das Risiko, dass sich daraus sogar Krebs entwickelt, wenn er nicht rechtzeitig behandelt wird. Vermeiden Sie daher Drogen so weit wie möglich.

In der aktuellen Situation ist ein tiefgreifender gesellschaftlicher Wandel zu beobachten. Es ist ein Trend geworden, die Alltagsgewohnheiten, das Essen, Trinken, die Kleidung usw. anderer Länder zu imitieren.

Die meisten Menschen entfernen sich allmählich von den traditionellen Bräuchen unseres Landes. Dies wirkt sich negativ auf unsere Gesundheit aus.

Die indische Ayurveda-Medizin hat beschrieben, wie wir einen geregelten Alltag führen und mit einer ausgewogenen Ernährung gesund bleiben können.

Snehan Karma (das Einreiben verschiedener Körperteile mit Öl) stärkt beispielsweise die Abwehrkräfte.

So können wir unsere Gesundheit weitgehend erhalten. Unsere Väter, Großmütter und Mütter sagen uns, dass wir uns vor Erkältungen und Grippe schützen, wenn wir vor dem Baden Öl auftragen.

Die heutige Situation ist völlig anders. Heutzutage verwenden nicht mehr viele Menschen gerne Öl. Shampoos und Seifen sind weit verbreitet. Laut unserer traditionellen Medizin wirken sich Volkssagen positiv auf unsere Gesundheit aus.

Der indische Ayurveda erwähnt die gesundheitlichen Vorteile des Einreibens verschiedener Körperteile mit Öl.

Durch das Einreiben verschiedener Körperteile mit Öl können wir einigen Krankheiten vorbeugen. Es ist allgemein bekannt, dass es sehr gut ist, den Körper vor dem Baden einzuölen.

Für eine gute Gesundheit sorgen richtiges Baden und Sauberkeit.

Vorteile des Einölens vor dem Baden: Laut Ayurveda sollten wir unseren Körper täglich vor dem Baden einölen. Dadurch werden abgestorbene Zellen entfernt und die Haarfollikel geöffnet.

Wenn wir spirituell denken, wird unser Körper von fünf Luftarten beeinflusst: Pan, Apan, Byan und Udana.

Das Einatmen durch die Nase wird auch „Samana Krini“ genannt.

Sind die Haarfollikel verstopft, kann die Luft nur schwer jede Körperzelle erreichen. Die Folge sind Zellschwächen. Unsere mentale Stärke und Leistungsfähigkeit nehmen ab. Deshalb sollte vor dem Baden eingeölt werden.

Im Ayurveda umfasst die Panchkarma-Behandlung auch Snehana Karma.

Es wird beschrieben, welche Körperteile mit Öl behandelt werden können und wie wir gesund bleiben können. Die Behandlung mit Öl, das Baden mit Öl und die Anwendung von Öl für einen gesunden Körper werden ebenfalls ausführlich erläutert.

Wir ölen die alten Zehennägel ein. Die alten Zehennagelgelenke sind der schwächste Teil unseres Körpers. Sie neigen zu eingewachsenen Zehennägeln, auch Pilzinfektionen genannt.

Wenn wir die alten Zehennagelgelenke beim Baden einölen, werden Infektionen vermieden.

Das beugt auch bakteriellen Infektionen vor.

Öl in die Ohren: In unseren Ohren ist ein Loch, Staub und Schmutz vermischen sich mit einer festen Substanz. Die Ohren kratzen und können durch Wasser im Ohr Infektionen bekommen.

Durch regelmäßiges Ölen der Ohren werden Infektionen mit Bakterien und Viren vermieden.

Öl auf den Nabel auftragen: Der Nabel ist das Zentrum aller Nerven unseres Körpers. Alle Nerven des Körpers sind mit ihm verbunden. Daher trägt das Einreiben des Nabels mit Öl zu einem guten Schlaf bei.

Wenn die Nerven unseres Körpers gestresst sind, fühlen wir uns psychisch unwohl und gestresst. Das Einreiben des Nabels mit Öl ist sehr wohltuend, um Stress abzubauen. Es fördert auch einen erholsamen Schlaf.

Öl auf Handgelenk und Handfläche auftragen: Das Handgelenk aktiviert unsere Hände. Die fünf Finger der Hand sind die Empfangsorgane der fünf Elemente.

Es gibt die Regel, Öl auf Handgelenk und Handfläche aufzutragen. Dadurch werden Schmerzen im Handgelenk und in den fünf Fingern gelindert und die Leistungsfähigkeit beider Hände gesteigert und aktiviert.

Nasya Karma (Nasenöl): Im Ayurveda gibt es die Regel, Öl und Kuhdung in beide Nasenlöcher zu geben. Dies wird Nasya Karma genannt. Es ist sehr wohltuend für den Körper.

Nasenöl beugt äußeren Staubpartikeln sowie verschiedenen bakteriellen und viralen Infektionen vor und schützt den Körper vor Erkältungen, Halsschmerzen, Kopfschmerzen und Lungeninfektionen.

Es lindert Depressionen und stärkt das Gedächtnis. Positive Gedanken werden auf mentaler Ebene erzeugt. Bei Nasyakarma sollten 3 bis 5 Tropfen Rizinusöl, Senföl, Kokosöl, Kuh-Ghrita usw. in die Nase gegeben werden.

Kopföl: Wir sollten täglich vor dem Baden Öl (z. B. Rashi-Öl, Kokosöl, Bhringraj-Öl, Brahmi-Öl) auf den Kopf auftragen.

Dies fördert die Durchblutung des Gehirns, fördert das Haarwachstum und Haarausfall, schützt die Kopfhaut vor Bakterien und Viren und hilft außerdem, Stress und Depressionen abzubauen, erholsamen Schlaf zu fördern, Kopfschmerzen zu lindern, den Blutdruck zu regulieren und den Geist ruhig und ausgeglichen zu halten.

Die geplante Mission von nur acht Tagen wird nun aufgrund technischer Probleme um einige Monate verlängert.

Die Frage ist also: Verfügt die Raumstation, in der die gestrandeten Astronauten untergebracht sind, über einen so langen Zeitraum über lebenswichtige Dinge wie Nahrung, Trinkwasser, Medikamente usw.? Die Antwort lautet: Ja.

Denn russische und amerikanische Raumschiffe docken in regelmäßigen Abständen mit verschiedenen Vorräten von der Erde an der Raumstation an.

Kürzlich startete das russische Frachtfahrzeug „Progress-28“ vom Weltraumbahnhof Baikonur und erreichte die Raumstation mit rund drei Tonnen Lebensmitteln und Ausrüstung.

Ein weiteres Raumfahrzeug des Space-X-Unternehmens, „Cygnus“, startete am 30. Januar mit seiner Falcon-9-Rakete vom Canaveral Center in Florida und dockte mit rund 3.800 Kilogramm Lebensmitteln, Trinkwasser, Medikamenten und Ausrüstung an der Raumstation an.

Die Raumfahrer werden mit dem Abfall und Müll, den sie auf dem Rückweg von der Raumstation eingesammelt haben, zur Erde zurückkehren.

Auf dem Rückweg wird dieser Müll sicher ins All geworfen, bevor er die Erde erreicht. Dort bewegt er sich schließlich auf die Erde zu und verglüht durch die Reibung der Erdatmosphäre vollständig.

Die Raumstation verfügt über zahlreiche Einrichtungen, darunter ein Fitnessstudio, damit die Astronauten sich wohlfühlen. Dort können sie regelmäßig Sport treiben.

Die Raumstation bietet außerdem einen Fernseher, auf dem sie Filme ihrer Wahl ansehen können.

Darüber hinaus stehen den Astronauten eine Musikanlage, ein DVD-Player, WLAN-Internetzugang und eine digitale Bibliothek zur Verfügung, die es ihnen ermöglichen, während eines langen Weltraumaufenthalts ihre geistige Gesundheit zu bewahren.

Sunita und Wilmore werden während ihres verlängerten Weltraumaufenthalts wichtige Experimente durchführen und bei der Wartung der Raumstation helfen.

Diese Experimente umfassen Studien zur körperlichen Verträglichkeit der Schwerelosigkeit im Weltraum und zu den Auswirkungen langfristiger Weltraumreisen auf das Leben. Diese Erkenntnisse sollen später bei der Planung dauerhafter menschlicher Besiedlung des Weltraums helfen.

Sunita verfügt über langjährige Erfahrung in der Teilnahme an verschiedenen wichtigen Missionen und verbrachte mehr als 300 Tage im Weltraum.

Der Glukosegehalt im Blut wird in der Medizin als „Glykämie“ bezeichnet. Übersteigt der Glukosespiegel den Normalwert, spricht man von „Hyperglykämie“, sinkt er unter den Normalwert, spricht man von „Hypoglykämie“.

Die meisten Lebensmittel enthalten mehr oder weniger Zucker oder Kohlenhydrate. Diese Kohlenhydrate beeinflussen den Blutzuckerspiegel.

Der Kohlenhydratgehalt eines Lebensmittels dient als Maß für die Tendenz des Lebensmittels, den Blutzuckerspiegel zu erhöhen. Der wissenschaftliche Name dieses Messwerts lautet „glykämischer Index“.

Manche Lebensmittel enthalten schnell verdauliche Kohlenhydrate, andere langsamer. Die in Kohlenhydraten enthaltene Glukose wird schnell vom Darm ins Blut aufgenommen und führt zu einem raschen Anstieg des Blutzuckerspiegels.

Solche Lebensmittel haben einen hohen glykämischen Index. Lebensmittel mit langsam verdaulichen Kohlenhydraten hingegen führen zu einer langsamen Aufnahme der Glukose, was zu einem allmählichen Anstieg des Blutzuckerspiegels führt.

Daher ist der glykämische Index dieser letztgenannten Lebensmittel niedrig. Der glykämische Index wird mit GI abgekürzt.

Der glykämische Index beschreibt nicht die Menge oder Art der Kohlenhydrate in einem Lebensmittel. Er beschreibt lediglich die blutzuckersteigernde Wirkung der Kohlenhydrate in einem Lebensmittel.

Daher ist er hilfreich für die Ernährungsberatung von Diabetikern. In der Regel wird nur der GI von pflanzlichen und tierischen Lebensmitteln, Milch und Milchprodukten, angegeben.

Fisch, Fleisch und Eier haben keinen GI, da sie sehr geringe Mengen an Kohlenhydraten enthalten.

Der höchste GI ist 100 (einhundert). Glukose und Mehlbrot haben einen GI von 100. Alle anderen Lebensmittel haben einen GI unter 100. Lebensmittel werden anhand ihres glykämischen Index in drei Gruppen eingeteilt.

Dazu gehören: (1) Lebensmittel mit niedrigem glykämischen Index, (2) Lebensmittel mit mittlerem glykämischen Index und (3) Lebensmittel mit hohem glykämischen Index.

Lebensmittel mit niedrigem glykämischen Index haben einen glykämischen Index von 55 oder weniger. Dazu gehören nicht stärkehaltige Früchte, unverarbeitetes Getreide, Hülsenfrüchte aller Art, Gemüse usw.

Lebensmittel wie Blattgemüse, Mandeln, Nektarinen, Yamswurzeln, Birnen, Orangen, Spinat, Auberginen, Brokkoli, Tomaten, Kichererbsen, Soja, Hafer usw. Lebensmittel ohne oder mit niedrigem Ballaststoffgehalt haben einen niedrigen GI.

Beim Verzehr dieser Lebensmittel werden die darin enthaltenen Kohlenhydrate langsam verdaut und die Glukose langsam aus dem Darm aufgenommen. Dadurch steigt der Blutzuckerspiegel langsam an. Diese Lebensmittel sind sehr nützlich zur Kontrolle von Diabetes und zur Gewichtskontrolle.

Lebensmittel mit mittlerem glykämischen Index haben einen glykämischen Index von 55–69. Dazu gehören Naturreis, Basmatireis, Mais, reife Bananen usw.

Lebensmittel mit einem hohen glykämischen Index (Glykämischer Index) von über 70 erhöhen den Blutzuckerspiegel in kürzester Zeit.

Wenn Sie diese Lebensmittel regelmäßig täglich essen, schüttet die Bauchspeicheldrüse mehr Insulin aus, um dem entgegenzuwirken. In großen Mengen kann dies zu Übergewicht, Insulinresistenz und Diabetes führen.

Lebensmittel mit einem hohen Glykämischen Index sind leicht verdaulich.

Kartoffeln, weißer Reis, Vollkornmehl, Brot aus Mehl, Süßigkeiten, Zucker, Honig, Süßigkeiten aller Art, süße Sirupe, Cornflakes, Kekse, Kuchen, Brot, Biskuits, frittierte Lebensmittel, raffinierte Lebensmittel, Suppen, Fruchtsäfte (Karotten- und Rote-Bete-Saft) usw. haben einen hohen Glykämischen Index.

Faktoren, die den Glykämischen Index beeinflussen:

Auch wenn der Energie- oder Kalorienwert eines Lebensmittels gleich ist, kann der Glykämische Index unterschiedlich sein. Dies liegt daran, dass Art und Menge der Kohlenhydrate, die Verdauungsgeschwindigkeit, die Wirkung auf den Blutzucker sowie der Gehalt an Ballaststoffen, Eiweiß und Fett unterschiedlich sind.

Auch die Verarbeitung von Lebensmitteln beeinflusst den GI. Der GI von Mehl, gemischt mit braunem Reis und Zucker, ist niedrig. Der GI von Reis und Mehl, gemischt mit braunem Reis und Mehl, ist hoch. Ganze Früchte haben einen niedrigen GI, Fruchtsäfte einen hohen.

Enthält ein Lebensmittel viel Eiweiß, Fett und Ballaststoffe, ist sein GI niedrig.

Unreife Früchte haben einen niedrigen GI. Reife Früchte haben einen hohen GI.

Alte Kartoffeln haben einen höheren GI als neue Kartoffeln.

Auch das Kochen beeinflusst den GI. Zu langes Kochen erhöht den GI.

Bratkartoffeln haben einen höheren GI als Ofen- und Salzkartoffeln.

Kurzkornreis hat einen niedrigeren GI, Langkornreis einen höheren GI. Basmatireis hat einen niedrigeren GI. (Respektive.)

Disziplin und Disziplin spielen eine wichtige Rolle für den Erfolg von Kindern in allen Bereichen. Eltern sollten daher schon in jungen Jahren darauf achten…

Beobachten Sie das Verhalten Ihrer Kinder. Beobachten Sie, wie sie sich in der Familie verhalten. Wenn sie sich jemandem gegenüber schlecht benehmen, weisen Sie sie rechtzeitig darauf hin.

Kinder sind unruhig und ständig schlecht gelaunt. Machen Sie ihnen jedoch klar, dass solches Verhalten nicht immer in Ordnung ist.

Gewöhnen Sie es sich an, gemeinsam an einem Ort zu sitzen, etwas zu unternehmen, zu essen, zu lernen und zu schreiben. Bringen Sie ihnen bei, sich anderen Familienmitgliedern gegenüber gut zu verhalten. Bringen Sie ihnen bei, den Jüngeren gegenüber liebevoll zu sein und die Älteren zu respektieren.

Vermitteln Sie ihnen auch, wie wichtig Beziehungen sind. Gehen Sie dabei mit gutem Beispiel voran, indem Sie sich allen gegenüber gut verhalten. Bringen Sie Ihren Kindern außerdem bei, im Haus sauber zu halten.

Kinder werfen oft Spielzeug nach dem Spielen weg und räumen ihre Bücher nach dem Lernen nicht auf. Achten Sie jedoch stets auf solches Verhalten und bitten Sie sie, alles in Ordnung zu halten.

So wird es für sie zur Gewohnheit, wenn sie erwachsen werden und sich diszipliniert verhalten. Lassen Sie sie mit allen zusammen essen und lernen Sie, beim Essen richtig zu essen. Bringen Sie ihnen bei, sich draußen normal zu verhalten.

Bitten Sie Ihr Kind, vor jeder Arbeit oder jedem Ausflug um Erlaubnis zu fragen.

Um Würmern im Reis vorzubeugen, werden verschiedene chemische Mittel eingesetzt. Alternativ können Sie den Reis auch mit Hausmitteln mehrere Tage lang haltbar machen.

Bewahren Sie den Reis zunächst an einem trockenen Ort auf. Wasserkontakt kann ihn schnell wurmig machen. Um dies zu verhindern, legen Sie Zitronenblätter darauf. Trocknen Sie den Reis anschließend gründlich in der Sonne, bevor Sie die Blätter hineingeben.

Legen Sie zunächst einige trockene Blätter auf den Boden des Reisbehälters, dann in die Mitte und oben drauf.

Sie können auch getrocknete Minz- und Korianderblätter im Reis trocknen. Der Duft dieser Blätter verhindert, dass der Reis schnell wurmt. Der Geruch von Nelken und Kampfer verhindert, dass der Reis schnell von Würmern befallen wird. Wenn Sie diese im Reis aufbewahren, ist er lange Zeit haltbar.

Knoblauch kann im Reis oder Weizen aufbewahrt werden, um Würmern vorzubeugen. Sein Geruch zieht keine Würmer an. Öffnen Sie die Knoblauchzehen und bewahren Sie sie einzeln auf. Sollten sie nach längerer Zeit eintrocknen, ersetzen Sie den Knoblauch und bewahren Sie ihn frisch auf.

Der 2. Dezember 1984 war eine kalte, späte Nacht in Bhopal, der Hauptstadt von Madhya Pradesh. Die Menschen schliefen tief und fest. Wer hätte gedacht, dass es eine dunkle Nacht für die Menschen in Bhopal werden würde!

An diesem Tag ereignete sich um Mitternacht ein schwerer Unfall durch den plötzlichen Austritt giftiger Gase aus einer Chemiefabrik in der Stadt. Die Erinnerung an diese Nacht lässt mir noch immer die Haare zu Berge stehen.

Mehr als 2.200 Menschen starben sofort, und die Gesamtzahl der Todesopfer überstieg in den folgenden zwei Wochen die 10.000. Tausende Tiere und Vögel starben an den Folgen dieses Gases.

Es war einer der schwersten Industrieunfälle weltweit. Die Regierung feiert jährlich den 2. Dezember als „Nationalen Tag der Umweltverschmutzung“, um an diesen Vorfall zu erinnern und das Bewusstsein für die Unfallprävention in der Industrie zu schärfen.

Dieser Tag soll das Bewusstsein für Umweltverschmutzung schärfen und Menschen und Industrie zu Maßnahmen gegen die Umweltverschmutzung ermutigen.

In Indien sterben jährlich etwa 7 Millionen Menschen an Luftverschmutzung, davon 4 Millionen an Luftverschmutzung in Innenräumen. Schätzungsweise 9 von 10 Menschen haben keine saubere Luft.

Schadstoffe können die Atemwege und andere Schutzbarrieren durchdringen und Lunge, Herz und Gehirn schädigen.

Ziel dieses Tages ist es, das Bewusstsein für den Missbrauch von Umweltverschmutzung und die Ausbeutung der Natur zu schärfen.

Im Winter verströmt unsere Winterkleidung einen seltsamen Geruch, wenn wir sie aus dem Schrank holen. Hier sind einige Tipps, wie Sie dieses Problem vermeiden können …

Natron: Wenn Ihre Winterkleidung stinkt, ist Natron eine gute Lösung. Mischen Sie Natron mit Wasser und sprühen Sie die Mischung auf die Innenseite der Kleidung. Lassen Sie die Kleidung anschließend einige Stunden in der Sonne liegen.

Natron entfernt Gerüche. Dadurch riecht die Kleidung frisch und angenehm.

Essig: Essig entfernt nicht nur Gerüche aus der Kleidung, sondern reinigt sie auch. Waschen mit lauwarmem Wasser und Essig entfernt Gerüche. Die Kleidung riecht außerdem frisch.

Essig wird besonders für Kleidung verwendet, die nicht häufig gewaschen werden muss.

Reguliert die Luftfeuchtigkeit: Der Geruch von Kleidung im Kleiderschrank entsteht durch Feuchtigkeit. Um die Luftfeuchtigkeit zu kontrollieren, verwenden Sie Essiggel oder Zitronenblätter im Kleiderschrank. Dies hilft, die Feuchtigkeit zu trocknen.

Der 26. November wird landesweit als Nationaler Milchtag gefeiert. Der Geburtstag von Dr. Verghese Kurien, dem Vater der weißen Bewegung in Indien, wird ebenfalls als Nationaler Milchtag gefeiert.

Der Anführer der weißen Bewegung, Varghese, wurde 1921 in einer christlichen Familie in Kozhikode, Kerala, geboren. Nach seinem Abschluss am Loyola College in Kerala im Jahr 1940 absolvierte er das Chetray Engineering College.

1948 schloss er seinen Master in Maschinenbau an der University of Michigan, USA, ab. Milchwirtschaft war ebenfalls ein Spezialkurs.

Um die Milchproduktion unabhängig zu machen und die Lebensbedingungen der Bauern zu verbessern, gründete Varghese zusammen mit Tribhuvan Bai Patel eine staatliche Genossenschaft im Distrikt Kheda in Gujarat.

Varghese war der erste weltweit, der Milchpulver aus Kuhmilch herstellte. Später legte er den Grundstein für Amul in Gujarat.

Der Vater der Bewegung, Varghese, startete das Programm „Operation Flood“ zur Selbstversorgung in der Milchproduktion. Dies führte zu einem radikalen Wandel in der Milchproduktion und bei Milchprodukten in Indien.

Für diesen einzigartigen Beitrag wurde er mit dem Ramon Magsaysay Award, dem Padma Vibhushan Award und dem Welternährungspreis ausgezeichnet.

Die Nieren sind ein wichtiges Organ unseres Körpers. Sie reinigen das durch den Körper fließende Blut und entfernen Abfallprodukte. Bei eingeschränkter Nierenfunktion schwellen die Gliedmaßen an.

Die Gelenke fühlen sich verspannt an. Der Blutdruck bleibt unausgeglichen. Schwächegefühl. Erbrechen und manchmal sogar Atemnot. Auch das Atmen fällt schwer, was zu vielen Atemwegserkrankungen führt.

Daher ist es wichtig, viel Wasser zu trinken, um die Nieren gesund zu halten.

Bei Nierenerkrankungen steigt der Harnstoffspiegel im Körper an. Um den Harnstoffspiegel im Gleichgewicht zu halten, sollten Sie daher mehr proteinreiche Lebensmittel zu sich nehmen. Ghee, Milch, Fisch, Fleisch, Käse, Sojabohnen usw. sind reich an Proteinen.

Nehmen Sie diese täglich zu sich. Nehmen Sie außerdem täglich 5 Gramm Salz zu sich.

Wenn Sie Medikamente einnehmen, setzen Sie diese sofort ab. Bei Symptomen suchen Sie umgehend einen Nierenarzt auf.

Der Klimawandel hat sich weltweit zu einem großen Problem entwickelt. Dafür gibt es verschiedene Gründe. Experten der Universität Seoul sind jedoch der Meinung, dass die Plastikverschmutzung maßgeblich dafür verantwortlich ist.

Heutzutage hat die Verwendung von Plastik stark zugenommen.

Eine von ihnen durchgeführte Studie hat gezeigt, dass Plastikverschmutzung jährlich etwa 300.000 Lebewesen an Land tötet.

In dem veröffentlichten Bericht heißt es: „Plastikprodukte werden auch im Boden vergraben, was zu einer Verschlechterung der Bodenqualität, einer Verringerung der Wasserspeicherkapazität des Bodens und einer Erschöpfung der Grundwasserressourcen führt.“

Plastikmüll gelangt in die Kanalisation und blockiert den Abwasserfluss. Der chemische Prozess zur Herstellung von Plastik aus Erdöl setzt viele giftige und Treibhausgase in die Atmosphäre frei.

Außerdem setzt die Verbrennung von Plastik im Verbrennungsprozess viele Treibhausgase frei. Wird dies nicht kontrolliert, wird sich die Plastikverschmutzung in den nächsten Jahren weiter ausbreiten.

Eine Raumstation ist eine künstliche Struktur im Erdorbit. Sie ist für Astronauten konzipiert, die dort mehrere Tage lang forschen und verbringen können.

Sie steht unter Druck, und das benötigte Wasser, die Nahrung und der Sauerstoff werden den Astronauten in regelmäßigen Abständen von der Erde zugeführt.

Nachdem die Astronauten ins All geflogen waren und verschiedene Tests mit dem Raumschiff durchgeführt hatten, kehrten sie wenige Tage später zur Erde zurück. Sowohl die Sowjetunion als auch die Vereinigten Staaten versuchten, ein Labor im Weltraum einzurichten und dort kontinuierlich Tests und Forschungen durchzuführen.

Russland startete jedoch am 19. April 1871 die erste Raumstation, „Saljut-1“. Sie verfügte über ein Observatorium. Saljut-1 wog 18.425 kg und hatte eine Länge von 15,8 Metern und einen Durchmesser von 4,5 Metern.

Sie wurde nur zweimal von Astronauten besucht. Beim ersten Mal waren es drei Personen, doch aufgrund eines Konstruktionsfehlers konnte ihr Fahrzeug die Station nicht erreichen. Sie kehrten daher um.

Nachdem der Fehler behoben war, blieben drei weitere Astronauten 23 Tage dort und kehrten dann zurück. Leider starben drei Astronauten in der Station, als beim Eintritt in die Erdatmosphäre ein Ventil versagte.

Russland startete zwischen 1974 und 1982 sechs weitere Raumstationen. Saljut 6 und Saljut 7 beförderten Astronauten mehr als drei Monate lang.

Die erste US-Raumstation war Skylab. Sie startete 1973. Sie wog 91 Tonnen und wurde von Apollo-Raumschiffen versorgt.

Sie wurde dreimal von Astronauten besucht, jedes Mal von drei Astronauten. Sie wurde 1979 beim Wiedereintritt in die Erdatmosphäre zerstört.

Die Sowjetunion startete 1986 die Raumstation Mir. Die Astronauten blieben dort über ein Jahr. Nach dem Zerfall der Sowjetunion 1991 gelangte sie unter russische Kontrolle.

Sie war jedoch finanziell nicht rentabel und durfte von den Vereinigten Staaten genutzt werden. Die gemeinsame Mission beider Länder gab den Anstoß zum Bau der Internationalen Raumstation.

Nachdem einige Mängel festgestellt wurden, wurde sie 2001 beim Einsturz in die Erdatmosphäre zerstört.

Die Internationale Raumstation ist heute ein Gemeinschaftsprojekt von 25 Ländern. Indien ist natürlich nicht darunter. Die Kosten beliefen sich auf 150 Milliarden Dollar.

Das erste Modul wurde 1998 gestartet, und seit dem Jahr 2000 leben und forschen Astronauten hier kontinuierlich. Bisher haben 286 Menschen aus 22 Ländern die Station besucht. Der Betrieb soll bis 2030 dauern.

China startete 2021 seine Raumstation „Tiangong“ ins All, und der erste Astronaut wurde im Oktober 2022 dorthin geschickt. Somit sind derzeit nur zwei Raumstationen in Betrieb – die Internationale Raumstation und Tiangong.

Indien hat bereits viele Erfolge bei Weltraummissionen erzielt. Die Landung eines Raumfahrzeugs auf dem Mond, der Start eines Raumfahrzeugs zum Mars und die Suche nach der Sonne sind nur einige seiner Erfolge.

Indien bereitet sich darauf vor, 2025 Astronauten in Gaganyaan ins All zu schicken. In diesem Zusammenhang plant Indien die Errichtung einer eigenen Raumstation. Die indische Regierung genehmigte das Vorhaben im September dieses Jahres.

Die Station trägt den Namen „Indische Weltraumforschungsorganisation“. Die Indische Weltraumforschungsorganisation (ISRO) erwägt, das Zentrum als Teil des Gaganyaan-Programms zu nutzen.

Die ISRO gab bekannt, dass die Organisation bis 2035 betriebsbereit sein wird. Das erste Modul soll 2028 ins All geschickt werden. Es wird 52 Tonnen wiegen und in einer Höhe von 400 bis 450 km über der Erdoberfläche platziert werden.

Das Zentrum wird aus fünf Modulen bestehen und eine Gesamtlänge von 27 Metern und eine Gesamtbreite von 20 Metern haben.

Es ist so konzipiert, dass vier Astronauten jeweils drei bis vier Monate darin forschen können. Die benötigte Energie wird durch Solarmodule gewonnen.

Es wird erwartet, dass die Indische Weltraumforschungsorganisation die Entwicklung von Wissenschaft und Technologie in wichtigen Bereichen fördern wird. Indischen Astronauten bieten sich vielfältige Möglichkeiten, durch Forschung in der Mikrogravitation erfolgreich zu sein. Dieses Zentrum wird den Ruf der ISRO weiter stärken.

Wir alle kennen den Begriff „Schwarzwasser“ oder „alkalisches Wasser“. Sie haben bestimmt schon fast jeden Prominenten von seinen Vorteilen sprechen hören.

Viele trinken es gerne, um fit und gesund zu bleiben, trotz seines Preises. Da es jedoch teuer ist, ist es für den Durchschnittsbürger schwer zu bekommen.

Der menschliche Körper besteht zu 70 Prozent aus Wasser. Daher ist ausreichendes Trinken für die Gesundheit sehr wichtig. Wasser entfernt nicht nur unnötige Stoffe aus unserem Körper, sondern hält auch die Körpertemperatur im Gleichgewicht.

Außerdem verursacht mehr Wassertrinken keine Probleme wie Verstopfung.

Unternehmen, die Schwarzwasser verkaufen, geben an, diesem Wasser mehr als 70 Mineralien zuzusetzen. Mineralien wie Magnesium und Kalzium sollen in Schwarzwasser enthalten sein.

Dr. Amit Kumar, Betreiber von Shattayu Ayurveda und Panchakarma Kendra in Hardoi, Uttar Pradesh, sagt: „Schwarzwasser ist aufgrund seiner alkalischen Eigenschaften sehr wohltuend für unseren Körper.

Darüber hinaus enthält es viele Mineralien. Das ist noch vorteilhafter für unseren Körper. Schwarzwasser beschleunigt den Stoffwechsel, verbessert die Verdauung, reduziert den Säuregehalt und stärkt das Immunsystem.

Unser normales Trinkwasser enthält einige Mineralien in relativ geringen Mengen. Diese Mineralien sind für unseren Körper lebenswichtig, und ein Mangel kann zu Erkrankungen führen.

Der pH-Wert von RO-Wasser ist niedrig und der Säuregehalt hoch. Daher kann RO-Wasser manchmal Probleme verursachen. Daher müssen wir manchmal zusätzliche Vitamine und Nahrungsergänzungsmittel einnehmen.

In solchen Situationen kann Schwarzwasser helfen, dies bis zu einem gewissen Grad zu vermeiden. Wir sollten jedoch bedenken, dass natürliche Alternativen immer wirksamer sind.

Dr. Amit erklärte weiter, dass die sauren und alkalischen Eigenschaften von Flüssigkeiten anhand des pH-Werts gemessen werden, der auf einer Skala von 0 bis 14 liegt.

Ein pH-Wert von 1 gilt als stark sauer, ein pH-Wert von 13 als stark alkalisch.

Der pH-Wert von normalem Wasser liegt zwischen 6 und 7, der von alkalischem Wasser hingegen über 7. Das bedeutet, dass dieses Wasser alkalischer ist als normales Wasser.

Dr. Amit erläutert die Vorteile von alkalischem Wasser und erklärt, dass es besonders für Menschen mit gesundheitlichen Problemen hilfreich sein kann.

Alkalisches Mineralwasser kann beispielsweise die Aktivität des Enzyms Pepsin reduzieren, das für Magensäure verantwortlich ist. Ein pH-Wert von 8,8 kann die Wirkung dieses Enzyms reduzieren.

Haben Sie Sehprobleme? Dann gibt es eine einfache Möglichkeit, diese zu vermeiden: Nehmen Sie Kürbis in Ihre tägliche Ernährung auf.

Ernährungswissenschaftler der Universität London weisen darauf hin, dass das enthaltene Vitamin A die Sehkraft verbessert. Darüber hinaus ist Kürbis aufgrund seines hohen Vitamin-B9-Gehalts sehr wohltuend für unseren Körper.

Er stärkt die Abwehrkräfte. Kürbis ist außerdem reich an Vitamin C und hilft bei Erkältungen, Husten und Schleimbildung.

Er lindert bis zu einem gewissen Grad die Angst vor Augenringen. Manchmal sind wir anfällig für Krankheiten. Bakterien dringen in unseren Körper ein und verursachen verschiedene Krankheiten. Kürbis bekämpft diese Bakterien.

Eine aktuelle Umfrage zeigt, dass die Zahl der Krebspatienten in unserem Land steigt. Dafür gibt es einige Gründe.

Die meisten Menschen erkennen die Symptome von Krebs im Anfangsstadium nicht. Sie ignorieren sie sogar, ohne sie ernst zu nehmen. Dadurch schreitet der Krebs fort und erfordert eine längere Behandlung.

Manchmal ist er lebensbedrohlich.

Wenn wir die Symptome von Krebs nicht ignorieren, sofort einen Arzt aufsuchen, alle medizinischen Untersuchungen gemäß seinem Rat durchführen lassen und uns gegebenenfalls angemessen behandeln lassen, können wir ein normales Leben wie alle anderen führen.

Wir sollten uns also mit den Ursachen dieser Krankheit befassen. Denn darüber muss man sich im Klaren sein.

Wunden an Zunge und Mund: Haben Sie Wunden an Zunge und Mund? Wenn ja, sind diese nach der Behandlung vollständig abgeheilt? Sollten die Wunden nicht abheilen, suchen Sie umgehend einen Arzt auf.

Denn dies kann eine Krebserkrankung sein. Vernachlässigen Sie jedoch auch Schwellungen wie Knoten im Hals, Stimmveränderungen oder Schluckbeschwerden nicht.

Wenn Sie diese bemerken, suchen Sie umgehend einen Arzt auf. Diese gelten als frühe Anzeichen für Krebs.

Knotengefühl in der Brust: Wenn Sie einen Knoten in der Brust oder Achselhöhle spüren, suchen Sie umgehend einen Arzt auf.

Wenn Sie Symptome wie eine Veränderung der Brustform, eine Einbuchtung der Brustwarze, Ausfluss aus der Brustwarze usw. feststellen, suchen Sie am besten umgehend einen Arzt auf.

Ungewöhnliche Blutungen: Wenn Sie nach den Wechseljahren oder nach dem Ausbleiben der Menstruation intermittierende Blutungen haben, suchen Sie umgehend einen Arzt auf. Blutungen nach dem Geschlechtsverkehr, starke Schmerzen und übelriechender Ausfluss aus den Genitalien können ebenfalls Krebssymptome sein.

Veränderungen im Stuhl: Bei Veränderungen im Stuhlgang suchen Sie Ihren Arzt auf. Plötzlich auftretender weicher Stuhl, Verstopfung, Blut im Stuhl usw. können Krebssymptome sein.

Appetitlosigkeit: Wenn Sie sich ständig aufgebläht fühlen, Appetit verlieren, sich benommen fühlen und plötzlich abnehmen, suchen Sie so schnell wie möglich Ihren Arzt auf. Dies kann ein wichtiges Krebssymptom sein.

Häufiger Husten: Bei anhaltendem Schleim, verändertem Husten, Blut im Schleim und Atembeschwerden, suchen Sie sofort Ihren Arzt auf.

Veränderung der Form von Muttermalen: Veränderungen in Größe, Farbe und Anzahl von Muttermalen können Krebssymptome sein. Auch bei Blutungen sollten Sie umgehend einen Arzt aufsuchen.

Krebsbehandlung ist möglich: Krebs ist eines der schwerwiegendsten Gesundheitsprobleme. Es besteht jedoch keine Lebensgefahr.

Das Wichtigste ist: Wenn Sie die Frühsymptome dieser Krankheit kennen und sich umgehend behandeln lassen, können Sie Krebs heilen.

Jeder sollte sich bewusst sein, dass Krebs keine ansteckende Krankheit ist. Der Umgang mit einem Krebspatienten, seine Berührungen oder die Benutzung seiner Gegenstände verursachen keinen Krebs.

In unserem Bundesland sind alle Krebsbehandlungen verfügbar. Unsere Landesregierung hat zudem zahlreiche Pläne zur Krebsbehandlung entwickelt.

Verantwortung der Angehörigen: Krebspatienten nicht hassen. Lassen Sie sich rechtzeitig gemäß ärztlicher Empfehlung untersuchen. Ermutigen Sie den Patienten stets. Schaffen Sie zu Hause eine positive Atmosphäre. Verbringen Sie den Tag mit dem Patienten und lachen Sie mit ihm.

Die Dialyse ist eine Methode zur Trennung chemischer Elemente. Sie wird durchgeführt, wenn die Nieren nicht mehr funktionieren.

Sie entfernt unnötige und schädliche Elemente aus dem Blut, ohne dabei Zellen und Proteinmoleküle zu entfernen.

Bei der Dialyse wird eine semithermische Membran verwendet. Diese Membran besteht aus einem Material namens Celluloseacetat, Polyurethan oder Nitrocellulose.

Die Membran hat winzige Löcher unterschiedlicher Größe. Durch diese Löcher gelangen schädliche Abfallprodukte aus dem Blut in die Dialyselösung bzw. das Dialysat auf der anderen Seite der Membran.

Größere Bestandteile wie Blutzellen und Proteinmoleküle können diese semipermeable Membran nicht passieren.

Für Patienten mit akutem Nierenversagen, Patienten mit chronischem Nierenversagen, die auf eine Transplantation warten, und Patienten, bei denen eine Transplantation nicht möglich ist, ist die Dialyse die einzige zufriedenstellende Option.

Papaya ist ein Gemüse, das wir täglich essen. Es ist sehr gesundheitsfördernd. Seine Blätter stecken voller lebensrettender medizinischer Eigenschaften.

In der indischen ayurvedischen Medizin gelten Papayablätter und -früchte als äußerst gesundheitsfördernd. Papayablattsaft kann Dengue-Fieber und Malaria vorbeugen.

Seine Blätter enthalten die Vitamine A, B, C, D und E, Mineralien und Kalzium. Innerhalb von 24 Stunden nach dem Verzehr von Papayablattsaft steigt die Anzahl der weißen Blutkörperchen und Blutplättchen im Körper rapide an.

Nach etwa 3-5 Tagen Einnahme dieses Saftes erholt sich der Patient schnell. Sowohl Erwachsene als auch Kinder können Papayablattsaft als Medizin bei einer Dengue-Infektion einnehmen.

Heutzutage werden Tabletten aus dem Saft der Papayablätter hergestellt und von verschiedenen Pharmaunternehmen wie Charak, Dabur und Himalaya vertrieben.

Der Verzehr von Papayablättern heilt Dengue-Fieber und Malaria und ist sehr wohltuend bei Krebs, Brustkrebs, Herzerkrankungen und Diabetes.

Er gleicht den Insulinspiegel im Körper teilweise aus. Er lindert Erkältungshusten und Bluthochdruck. Das Trocknen der Blätter, die Herstellung einer Paste mit warmem Wasser und das Auftragen auf das Gesicht heilt Akne.

Der Saft der Papayablätter ist zwar etwas herb, aber sehr gesundheitsfördernd. Er reduziert das Körpergewicht. Menschen mit Übergewicht können Papayablätter täglich auf nüchternen Magen kochen und morgens einnehmen.

Papaya kann tödlichen Krankheiten vorbeugen.

Es reduziert die Magensäureproduktion, hält den Magen sauber, regt die Verdauung an, wirkt abführend, lindert übermäßige Blutungen, reguliert Menstruationsunregelmäßigkeiten bei Frauen und heilt Krankheiten.

Es heilt alle Magenerkrankungen und hält die Haut frisch. Papaya enthält Ballaststoffe, die nachweislich gesundheitsfördernd wirken.

Papaya wird auf verschiedene Arten gegessen. Reife Papaya ist köstlich und gesundheitsfördernd. Sie ist sehr vital.

Es ist wichtig, Papaya in großen Mengen zu essen, sowohl roh als auch reif. Wir sollten solche gesunden Papayas in unseren eigenen Gärten anpflanzen, damit wir ausreichend Sauerstoff bekommen und leicht an diese Frucht gelangen können.

Proteine ​​sind große und komplexe Moleküle, die für fast alle biologischen Prozesse essentiell sind.

Sie fungieren als Hormone, Enzyme, Antikörper und Bausteine ​​für verschiedene Körpergewebe und steuern und regulieren die chemischen Prozesse, die die Grundlage des Lebens bilden.

Die Funktion Tausender Proteine, die aus nur 20 Aminosäuren bestehen, hängt von ihrer Struktur ab. Daher ist ihre Erforschung von großer Bedeutung. Wissenschaftler beschäftigen sich seit vielen Jahren damit.

Die Google DeepMinds Demis Hassabis und John Jumper aus Großbritannien sowie David Baker von der University of Washington wurden für ihre neue Richtung in der Proteinevolution für den diesjährigen Nobelpreis für Chemie nominiert.

Durch ihre Forschung ist es ihnen gelungen, Proteine ​​mithilfe künstlicher Intelligenz und anderer Spitzentechnologien zu erfinden.

Dadurch wurde eine neue Richtung in der Proteinforschung geschaffen. Laut der Ankündigung des Nobelpreiskomitees geht die Hälfte des Preisgeldes an Hassabis und Jumper, die andere an Becker.

Preisgekrönte Forschung: Hassabis und Jumper haben im Labor für Künstliche Intelligenz von Google DeepMind die Technologie „Alpha Fold“ entwickelt.

Dank ihrer Anwendung kann die physikalische Struktur von Proteinen in kürzester Zeit und zuverlässig bestimmt werden.

Biologen nutzen sie zur Entdeckung einer Vielzahl von Enzymen, Hormonen usw., die in Biologie, Forschung und Medizin eingesetzt werden können.

Baker hingegen entwickelte die Software „Rosetta“, die Informationen über die Struktur von Proteinen liefert.

Dieser Erfolg brachte ihn auf eine neue Idee. Er und seine Mitarbeiter nutzten die Software in die entgegengesetzte Richtung und begannen zu experimentieren.

Sie gaben „Rosetta“ die Aminosäuresequenz, um die Struktur von Proteinen zu bestimmen. Als sie ihr die Anweisungen für die Struktur eines Proteins nach ihren Wünschen gaben, entstanden aus den Aminosäuren völlig neue Proteine.

Dadurch ist es nun möglich, im Labor neue Proteine ​​mit verschiedenen biologischen Funktionen herzustellen. Die Anwendungsgebiete reichen von der Herstellung von Medikamenten und Impfstoffen bis hin zu verschiedenen biochemischen Forschungsbereichen.

Kurzbiografie des Preisträgers: Hassabis wurde 1976 in London geboren. Seit seiner Kindheit erlangte er internationale Bekanntheit im Schachspiel.

Nach seiner Promotion an der Universität London im Jahr 2009 gründete er 2010 gemeinsam mit einigen Mitarbeitern das Institut für künstliche Intelligenz „Deep Mind“.

Später wurde es von Google übernommen. Zumper, geboren 1985 in Little Rock, USA, und promovierte 2017 an der Universität Chicago, schloss sich ihm im selben Jahr als Mitarbeiter an.

Dort entwickelten sie „Alfa Fold“. Baker hingegen wurde 1962 in Seattle, Washington, USA, geboren.

Er promovierte 1989 an der University of California, Berkeley.

Anschließend forschte er an der Entwicklung neuer Proteinmoleküle und der Vorhersage ihrer dreidimensionalen Strukturen. Dies führte zur Entwicklung von „Rosetta“.

Er ist Professor für Biochemie und Leiter des Instituts für Proteindesign an der University of Washington.

Egal um welche Aufgabe es sich handelt, die körperliche und geistige Bereitschaft, sie zu bewältigen, nennt man Agilität oder Aktivität.

Je agiler ein Mensch im Leben ist, desto erfolgreicher ist er – sei es im Studium, im Sport oder im Beruf.

Man muss jedoch nichts Besonderes tun, um diese Agilität zu steigern. Es gibt einige einfache Möglichkeiten, sich fit zu halten und die geistige Aktivität zu erhöhen.

Zum Beispiel: Ausgewogene Mahlzeiten zur richtigen Zeit zu sich nehmen und ausreichend Wasser trinken. Mindestens 8 Stunden Schlaf pro Nacht. Denn wer nachts nicht gut schläft, hat am nächsten Tag keine Lust, etwas zu unternehmen, fühlt sich gereizt und träge.

Auch tägliche Bewegung hält den Körper fit. Bei Bedarf kann man morgens etwas joggen; das reduziert den Körperfettanteil und verbessert die Durchblutung.

Bei Bedarf kann man auch eine Weile im Freien spielen; das wirkt sich ebenfalls positiv auf das Gehirn aus.

Vermeiden Sie Drogen und bleiben Sie angstfrei. So bleiben Sie körperlich und geistig stark und fit.

Der Welt-Schlaganfall-Tag wird jedes Jahr am 29. Oktober gefeiert. Das diesjährige Motto lautet „Mehr als ein Schlaganfall – aktive Herausforderung“. Sport und Bewegung stehen an diesem Tag besonders im Mittelpunkt.

Schlaganfall ist ein englisches Wort und bedeutet „tödlich zuschlagen“.

Im Kontext des Weltschlaganfallstages ist ein Schlaganfall ein tödlicher Angriff auf das Gehirn. Die medizinische Bezeichnung lautet „zerebrovaskulärer Unfall“.

„Cerebro“ bedeutet Gehirn, „vaskulär“ bezeichnet die Arterie des Gehirns und „Unfall“ bedeutet, dass etwas plötzlich passiert.

Eine andere Bezeichnung für Schlaganfall ist Hirninfarkt. Dabei ist zu beachten, dass das Gehirn wie alle Organe und Zellen des Körpers Sauerstoff und Nährstoffe benötigt. Dieser Sauerstoff und diese Nährstoffe werden den Nervenzellen des Gehirns über das Blut zugeführt.

Daher ist eine kontinuierliche Blutzirkulation für die Gehirnfunktion unerlässlich. Ist die Blutzufuhr zum Gehirn unterbrochen, ist es normal, dass die Nerven im Gehirn Schwierigkeiten haben, Sauerstoff und Nährstoffe zu erhalten. Diese Art von ungünstiger Situation tritt bei einem Schlaganfall auf.

Wie entsteht ein Schlaganfall? Wenn sich in den Arterien, die das Gehirn mit Blut versorgen, ein Blutgerinnsel bildet, wird die Blutzufuhr zu den Nervenzellen blockiert.

Infolgedessen erhalten die Nervenzellen möglicherweise nicht den Sauerstoff, die Glukose und die Nährstoffe, die sie benötigen.

Reißt hingegen ein Blutgefäß, das das Gehirn mit Blut versorgt, plötzlich, ist die Blutzufuhr zu den Nervenzellen nicht mehr möglich. Die betroffenen Nervenzellen sterben ab und werden funktionsgestört.

Doch wie erkennt man einen Schlaganfall? Seine Hauptsymptome werden kurz als FAST bezeichnet. „F“ steht für „Gesichtsdysphorie“.

In diesem Fall hängt eine Gesichtshälfte herab. Die Lippen kräuseln sich beim Lächeln. Der Speichelfluss aus dem Mund kann nicht gestoppt werden. „A“ steht für Arm oder Bein (Schwäche der Arme und Beine). Der Arm kann nicht angehoben oder gehalten werden. Arm und Bein werden schwach oder gelähmt.

„S“ steht für Sprachschwierigkeiten. Der Schlaganfallpatient kann nicht richtig sprechen. Er kann nicht einmal einen vollständigen Satz vollständig aussprechen. „T“ steht für Zeit. Das bedeutet, der Patient sollte unverzüglich ins Krankenhaus gebracht werden.

Daher ist es ratsam, den Patienten innerhalb von vier Stunden nach Auftreten der Schlaganfallsymptome ins Krankenhaus zu bringen.

Menschen mit Bluthochdruck, Diabetes, Herzerkrankungen, Übergewicht, Medikamentenmissbrauch, Bewegungsmangel und hohem Cholesterinspiegel haben ein erhöhtes Schlaganfallrisiko.

Um dies zu vermeiden, sollten Sie regelmäßig Sport treiben und Ihr Körpergewicht kontrollieren. Vermeiden Sie zu viel Fett und verarbeitete Lebensmittel. Vermeiden Sie Medikamentenmissbrauch. Halten Sie Ihren Blutdruck und Cholesterinspiegel unter Kontrolle.

Nicht nur Kinder, sondern auch Jugendliche bleiben beim Videospielen nicht außen vor. Obwohl es kurzzeitig Freude bereitet, birgt es indirekt auch Probleme.

Eine Studie ergab, dass ständiges Videospielen ein hohes Risiko birgt, den Lebensstil der Betroffenen zu beeinträchtigen. Psychologen der Universität Tokio führten eine Umfrage zum Thema „Alltagslebensstil und Videospiele“ durch.

An dieser Studie nahmen auch Personen teil, die fast täglich Videospiele spielen. Dabei wurde untersucht, wie sich dies auf ihren Lebensstil auswirkt.

Schließlich stellte sich heraus, dass der Lebensstil von etwa 60 % von ihnen durch ständiges Videospielen beeinflusst wurde.

Computer können heute Sprachen übersetzen, Bilder erkennen und so viel wie möglich kommunizieren.

Ermöglicht wird dies durch maschinelles Lernen und künstliche Intelligenz. Diese Technologien wurden seit dem Jahr 2000 schrittweise entwickelt. Ihre Grundlagen wurden jedoch bereits in den frühen 1980er Jahren gelegt.

Solche Technologien wurden in vielen großen Forschungsprojekten eingesetzt, unter anderem bei der Sortierung und Analyse riesiger Datenmengen. 

Die Königlich Schwedische Akademie hat bekannt gegeben, dass zwei Wissenschaftler, die Konzepte und Methoden aus der Physik entwickelt haben, in diesem Jahr mit dem Nobelpreis für Physik ausgezeichnet werden.

Die beiden Physiker sind John Hopfield von der Princeton University in den USA und Jeffrey Hinton von der University of Toronto in Kanada. Sie erhalten ein Preisgeld von insgesamt 11 Millionen Schwedischen Kronen (1,5 Millionen US-Dollar).

Hopfield entwickelte ein assoziatives Gedächtnis, das Informationen speichern und abrufen konnte. Es wurde als „Hopfield-Netzwerk“ bezeichnet.

Hinton hat eine Methode entwickelt, die automatisch die Beschaffenheit von Daten erkennen und bestimmte Elemente in Bildern identifizieren kann. Mithilfe von Hopfield-Netzen baute Hinton ein neuartiges Netzwerk auf.

Es wird als „Boltzmann-Maschine“ bezeichnet. Sie kann Merkmale aus einem bestimmten Datentyp identifizieren. Sie arbeitet auf Basis der Wahrscheinlichkeitsverteilung des Musters. Dies ist für die großen künstlichen neuronalen Netze, die heute verwendet werden, wichtig geworden.

Maschinelles Lernen unterscheidet sich von herkömmlicher Software. Software verarbeitet Daten nach expliziten Anweisungen und gibt Ergebnisse aus. Beim maschinellen Lernen hingegen lernen Computer anhand von Beispielen.

Wenn wir beispielsweise ein Lied hören oder einen Film auf YouTube oder Netflix ansehen, wird uns dieselbe Art von Lied oder Film angezeigt.

Künstliche Intelligenz erklärt maschinelles Lernen mithilfe künstlicher neuronaler Netze. Das menschliche Gehirn verfügt über Milliarden miteinander verbundener Neuronen, die uns Bewusstsein und Gedächtnis ermöglichen.

Tatsächlich kann man ihn als den leistungsstärksten Computer der Welt bezeichnen. Hopfield entwickelte das maschinelle Lernen durch Beobachtung der Funktionsweise des Gehirns. Auf dieser Grundlage entwickelte er künstliche neuronale Netze, die Daten unter Nutzung der gesamten Netzwerkstruktur verarbeiten.

Dabei werden die Neuronen des Gehirns als Knoten und die Verbindungen zwischen den Knoten als Synapsen dargestellt.

Maschinelles Lernen, das in den 1980er Jahren von Hopfield und Hinton entwickelt wurde, entwickelte sich nach dem Jahr 2000 zu einer revolutionären Innovation.

Das Nobelkomitee erklärte: „Diese beiden Wissenschaftler haben grundlegende Arbeit in der Physik geleistet, die das maschinelle Lernen und die künstliche Intelligenz, wie wir sie heute kennen, ermöglicht hat. Die heutigen künstlichen neuronalen Netze sind sehr umfangreich und vielschichtig aufgebaut.“ Man spricht dabei von einem tiefen neuronalen Netz.

Es findet heute breite Anwendung in Wissenschaft, Technik, Wirtschaft und Alltag.

An der Europäischen Organisation für Kernforschung (CERN) in Genf wurde mithilfe maschinellen Lernens eine große Datenmenge analysiert, um das Higgs-Boson zu entdecken.

Es wird eingesetzt, um unerwünschtes Rauschen aus Gravitationswellen zu entfernen, die von kollidierenden Schwarzen Löchern ausgehen. Sie wird auch zur Berechnung und Vorhersage der Eigenschaften von Molekülen und Materie eingesetzt.

Zwei Nobelpreisträger haben die vielen Vorteile von maschinellem Lernen und künstlicher Intelligenz für die menschliche Gesellschaft hervorgehoben.

Hinton sagte voraus, dass die künstliche Intelligenz einen großen Einfluss auf die Zivilisation haben und zu erheblichen Verbesserungen in Fertigung und Medizin führen werde, vergleichbar mit der Industriellen Revolution, sagte er.

Er sprach aber auch von den potenziellen Gefahren für Wissenschaftler und Gesellschaft. Bemerkenswert ist, dass auch der berühmte Physiker Stephen Hawking seine Besorgnis über die Entwicklung der künstlichen Intelligenz zum Ausdruck brachte.

Eines Tages wird sie mächtiger und unkontrollierbarer werden, und die Maschinen werden die menschliche Gesellschaft versklaven. Auch das Nobelkomitee äußerte diese Befürchtung. Daher sollte die menschliche Gesellschaft diese neue Technologie sicher und ethisch nutzen.

Der 91-jährige Hopfield ist für seine herausragenden Arbeiten in Physik und Neurowissenschaften bekannt. Er promovierte 1958 an der Cornell University.

Er lehrte an der University of California und am Caltech und arbeitet derzeit an der Princeton University. Der 76-jährige Hinton hingegen promovierte 1978 an der University of Edinburgh im Bereich der künstlichen Intelligenz.

Er arbeitet derzeit an der University of Toronto. 

Jeder sollte wissen, dass wir durch Blutspenden in hohem Maße Menschenleben retten können. Weltweit gibt es Milliarden von Blutspendern.

Sie leisten großartige Arbeit für sie. Wir sollten ihrem Beispiel folgen. Vor einer Blutspende sollte der Wasserhaushalt des Körpers ausgeglichen werden. Trinken Sie daher am Vortag ausreichend Wasser.

Wenn Sie Zweifel an einer Blutspende haben, sprechen Sie mit einem erfahrenen Hämatologen. Denn vorher müssen Ihre Fragen geklärt werden. Seien Sie beim Blutspenden unbeschwert.

Wenn Sie an einer Krankheit leiden, sollten Sie wissen, wie wichtig Blutspenden sind. Vergessen Sie nicht, sich vor der Blutspende im Blutspendezentrum anzumelden.

Gewinner: Victor Ambrose und Gary Rubkun haben in diesem Jahr den Nobelpreis für Physiologie oder Medizin gewonnen.

Ambrose, 71, ist derzeit Professor am Department of Natural Sciences der University of Massachusetts Medical School in den USA. Rubkun, 72, ist Professor für Genetik am Massachusetts General Hospital und der Harvard Medical School.

Begründung: Die beiden Wissenschaftler entdeckten microRNAs. Sie konnten aufklären, welche Schlüsselrolle microRNAs bei der präzisen Replikation und Kontrolle von Genen spielen.

Sie leisteten grundlegende Beiträge zur Entwicklung und Funktionsweise von Organismen sowie zu möglichen Fehlfunktionen dieser Funktionen. Die Entdeckungen beider Wissenschaftler sind für alle mehrzelligen Organismen, einschließlich uns Menschen, von großer Bedeutung.

Was sie erhalten: Für den Nobelpreis erhalten beide jeweils eine Nobelurkunde bzw. eine Urkunde und eine Goldmedaille. Darüber hinaus erhalten beide zu gleichen Teilen 89 Millionen indische Rupien.

Der Preis wird dieses Jahr am Nobeltag, dem 10. Dezember, verliehen. Der 10. Dezember ist der Todestag von Alfred Nobel, dem Begründer des Nobelpreises.

Hintergrund: Proteine ​​und Enzyme erfüllen in unserem Körper wichtige Funktionen. Proteine ​​und Enzyme sind jedoch für viele Funktionen unerlässlich, beispielsweise für Gene, Hormone, Immunsystemkomponenten, chemische Elemente und den Gastransport.

Die Enzyme, die alle chemischen Prozesse in jeder Körperzelle ermöglichen und beschleunigen, sind ebenfalls Proteine. Die Strukturinformationen jedes Proteins und Enzyms sind jedoch in Form von Genen im DNA-Molekül der Zelle enthalten.

Die in der DNA oder den Genen enthaltenen Informationen werden zunächst in ein Molekül namens Messenger-RNA kopiert. Dieser Kopiervorgang wird als „Transkription“ bezeichnet. Die Transkription findet im Zellkern statt.

Anschließend gelangt das Messenger-RNA-Molekül mit den Informationen in das Zytoplasma der Zelle bzw. in den Zellsaft.

Mithilfe verschiedener komplexer biochemischer Prozesse und anderer RNA-Moleküle werden Proteine ​​und Enzyme basierend auf den in der Messenger-RNA eingebetteten Informationen synthetisiert. Dieser komplexe Prozess wird in der Wissenschaft als „Translation“ bezeichnet.

Die chemischen Veränderungen, die im Transkriptionsprozess auch nach dessen Abschluss auftreten, werden als „posttranskriptionelle Genregulation“ bezeichnet. Diese posttranskriptionelle Genregulation spielt eine wichtige Rolle.

Ein kleines RNA-Molekül namens microRNA. Wie dieser Prozess funktioniert, ist die grundlegende Entdeckung der diesjährigen Nobelpreisträger Ambrose und Rubkun.

Die von ihnen entdeckten microRNAs sind im Vergleich zu anderen RNA-Molekülen sehr klein. Deshalb heißen sie microRNA-Moleküle und werden als „miRNA“ geschrieben.

Trotz ihrer geringen Größe können microRNAs als Regulatoren größerer RNA-Moleküle fungieren und deren Funktion verlangsamen oder ganz stoppen.

Der Prozess, bei dem microRNAs an Messenger-RNA-Moleküle binden und deren Funktion steuern, wird als „posttranskriptionelle Genregulation“ bezeichnet.

Biologen glaubten bisher, dass der Transkriptionsprozess, sobald er einmal angestoßen und die Boten-RNA-Synthese begonnen habe, nicht mehr kontrolliert werden könne. Doch die Entdeckung von Ambrose und Rubkun widerlegte diese Annahme.

Die Wissenschaftler machten ihre Entdeckung mithilfe eines winzigen Wurms namens Caenorhabditis elegans, kurz C. elegans.

Dieser vielzellige Wurm ist etwa einen Millimeter lang. Trotz seiner geringen Größe ist sein Körper sehr einfach aufgebaut und enthält viele verschiedene Zelltypen, darunter Nervenzellen, Muskelzellen und so weiter.

Sie entdeckten zunächst eine microRNA namens Lin-4 in C. elegans und später eine zweite microRNA namens Let-7.

Bedeutung der Entdeckung: MicroRNAs sind sehr kleine RNA-Moleküle. Es gibt unzählige Zellen in unserem Körper. Sie sind unterschiedlichen Typs und haben unterschiedliche Funktionen.

Aber die DNA ist in jeder Zelle gleich, und auch die Gene im DNA-Molekül sind gleich. Das heißt, die in allen Zellen gespeicherte genetische Information ist gleich.

Die Funktionen aller Zelltypen sind jedoch unterschiedlich. Beispielsweise wird Insulin in den Zellen der Bauchspeicheldrüse produziert, die für die Kontraktion und Expansion der Muskeln zuständig sind. Je nach Zelltyp entstehen unterschiedliche Erkrankungen.

Mikro-RNA-Moleküle beeinflussen die Zellfunktionen erheblich. Funktionieren Mikro-RNA-Moleküle nicht richtig, können angeborene Taubheit, Augenerkrankungen, Knochenerkrankungen, Diabetes, Krebs, Autoimmunerkrankungen usw. entstehen.

Das menschliche DNA-Molekül enthält über 1.000 Arten von Mikro-RNA-Genen. Diese sind für die Entwicklung und andere Körperfunktionen verantwortlich. Funktionsstörungen führen zu Erkrankungen.

Daher beeinflussen Mikro-RNA-Moleküle die Entstehung und Behandlung von Krankheiten auf zellulärer Ebene.

Wie ein Schalter können sie Gene aktivieren oder deaktivieren.

Die Forschungsdaten des Wissenschaftlerduos zu microRNA wurden erstmals 1993 veröffentlicht. Doch die damaligen Wissenschaftler hielten es für besser, zu schweigen und nicht darauf zu reagieren.

Sie meinten vielmehr: „Was hat diese Entdeckung mit Würmern zu tun? Nun ist aber bewiesen, dass ihre auf microRNA basierende Entdeckung auf alle komplexen mehrzelligen Organismen, einschließlich des Menschen, anwendbar ist.“

Der große Staatsmann und Waffenexperte Acharya Chanakya hat in seiner Philosophie viele Prinzipien für ein erfolgreiches Leben genannt. Chanakya hat etwas über die Liebe gesagt, das sich von der landläufigen Meinung unterscheidet. Lassen Sie uns wissen, was Chanakya über die Liebe gesagt hat…

Laut Chanakya fürchten wir uns vor dem, den wir lieben. Deshalb wird die Liebe zur Ursache allen Leids. Deshalb sollten wir uns von den Fesseln der Liebe lösen und ein glückliches Leben führen. Nur wer liebt, hat Angst. Denn er hat ständig Angst, enttäuscht zu werden.

Chanakya sagt: Wenn ein Mann seine Frau unschön findet und sie ständig ihren Respekt verliert, sollte er sich zunächst selbst im Spiegel betrachten. Ein Mann, der bei einer Frau körperliche Schönheit sucht, sollte verstehen, dass Schönheit nicht vom Aussehen, sondern vom Herzen kommen sollte.

Jedem fehlt das eine oder andere. Denn kein Mensch auf der Welt ist perfekt. Deshalb muss man das verstehen, sagte er.

Chanakya war ein Gelehrter und ein großer Lehrer. In seinem Chanakya Nithi erwähnte er vieles. Er sagte: „Der Guru ist derjenige, der dich Govinda begegnen lässt.“ Das bedeutet, dass ein Guru sehr wichtig für ein erfolgreiches Leben ist.

Achtet also heute an Guru Purnima auf Chanakyas Spruch darüber, wie ein Guru sein sollte …

Laut Chanakya wird das Leben gesegnet, wenn man einem guten Guru begegnet. Ein wahrer und guter Lehrer ist jemand, der frei von Gier, Anhaftung und Egoismus ist. Wer seiner Pflicht treu ist, Religion und Prinzipien folgt und seine Arbeit verrichtet, wird Guru genannt.

Es ist gut, jemanden zum Guru zu machen, der frei von allen Wünschen, Gier und Ambitionen ist, während er in der Welt lebt. Nur ein Guru, der seine Sinne beherrscht, kann seine Schüler aus der Dunkelheit ins Licht führen.

Die Verantwortung eines Gurus ist sehr groß. Sein Beitrag zum Wohl der Gesellschaft und der Nation ist groß.

Walnüsse sind so trocken, dass ihr Verzehr viele gesundheitliche Vorteile bringt. Laut einer aktuellen Studie essen Menschen täglich Walnüsse. Sie haben ein geringeres Risiko für Herzerkrankungen.

Das darin enthaltene Kalzium, die Vitamine, Mineralstoffe und Proteine ​​wirken heilend auf unseren Körper. Erfahren Sie, welche Vorteile dieser Trockenfrucht Ihrem Körper bietet…

Wenn Sie ständig Knochenschmerzen haben, essen Sie jeden Morgen eingeweichte Walnüsse auf nüchternen Magen.

Die Antioxidantien und das Vitamin B6 in Walnüssen wirken sich positiv auf Ihre Hautgesundheit aus. Sie bringen Ihre Haut zum Strahlen. Wer dazu neigt, alles zu vergessen, sollte diese Trockenfrucht in seinen Speiseplan aufnehmen.

Die darin enthaltenen Nährstoffe wie Omega-3-Fettsäuren und Vitamin E halten Ihr Gehirn gesund. Walnüsse fördern die Durchblutung des Gehirns, wodurch Sauerstoff leichter ins Gehirn gelangt.

Walnüsse sind sehr vorteilhaft für Diabetiker. Sie regulieren den Blutzuckerspiegel und senken so das Risiko für Typ-2-Diabetes.

Um den ganzen Tag aktiv zu bleiben, essen Sie jeden Morgen 5-6 eingeweichte Walnüsse auf nüchternen Magen. Das kann sich positiv auf Ihre Gesundheit auswirken.

Ein wichtiger Teil des menschlichen Körpers ist das Gehirn. Es besteht aus 28 kleinen und großen Knochen. Es ist im Schädel geschützt und natürlich. Es ist innen sehr weich und weiß.

Deshalb sagt man, dass bei einem Schädelbruch bei einem Unfall „Quark herauskommt“. Das Gehirn wiegt anderthalb Kilogramm und besteht aus Nervenzellen. Es besteht aus verschiedenen Teilen wie Großhirn, Kleinhirn und Hirnstamm. Ihre Funktionen sind je nach Teil unterschiedlich.

Das Gehirn wird als „Zentrale“ des Körpers bezeichnet. Denn es ist der Handwerker, der alle Körperfunktionen steuert. Unsere körperliche Gesundheit und Krankheit, einschließlich Glück, Traurigkeit, Wut, Liebe, Stolz und viele weitere Ausdrucksformen, liegen in den Händen des Gehirns.

Das Gehirn spielt eine Rolle bei allen Funktionen wie Fühlen, Bewegen, Atmen, Denken, Erinnern usw. Die Entwicklung des Gehirns beginnt bereits im Embryonalstadium.

Wir müssen über Hirntumore Bescheid wissen. Die Öffentlichkeit sollte sich ihrer Ursachen bewusst sein und wissen, welche Vorsichtsmaßnahmen getroffen werden sollten, um solche schwerwiegenden Gesundheitsprobleme zu vermeiden.

Je mehr öffentliches Bewusstsein dafür geschaffen werden kann, desto besser. Dadurch kann jeder die Ursachen solcher Probleme besser verstehen und rechtzeitig behandelt werden.

Da die Prognose der Krankheit jedoch ungünstig ist, ist es äußerst wichtig, dem Patienten jede erdenkliche Hilfe zukommen zu lassen und seine Stimmung zu stärken, ohne die Behandlung des Patienten zu vernachlässigen.

Die Zusammenarbeit des Patienten, seiner Angehörigen, der behandelnden Ärzte und des medizinischen Personals ist unerlässlich. Auch die Forschung zu dieser Krankheit sollte ausreichend finanziert werden.

Wenn das Gehirn vollständig aufhört zu funktionieren, spricht man von Hirntod. Tritt ein solcher Zustand ein, ist der Tod des Patienten selbst nach der Rettung durch verschiedene mechanische Hilfsmittel unvermeidlich.

In diesem hirntoten Zustand werden dem Körper verschiedene Organe für eine Transplantation entnommen.

Wie andere Organe besteht auch das Gehirn aus Zellen, sodass sich Krebs oder Tumore im Gehirn bilden können. Da das Gehirn jedoch von den Schädelknochen umschlossen ist, kann sich Krebs im Gehirn nicht auf andere Körperteile ausbreiten.

Entsteht jedoch Krebs in anderen Körperteilen, kann er sich auf das Gehirn ausbreiten. Obwohl es viele Arten von Tumoren im Gehirn gibt, ist der tödlichste ein Tumor namens Gliom. Die genaue Ursache von Hirntumoren ist unbekannt.

Allein in den USA gibt es etwa 700.000 Hirntumorpatienten.

Jeder, vom Kind bis zum älteren Menschen, kann einen Hirntumor bekommen. Männer sind häufiger betroffen als Frauen. Bei einem Hirntumor denken wir jedoch meist an Hirnkrebs.

Da der Schädel geschlossen ist, kann sich ein Tumor im Gehirn nicht ausbreiten. Dadurch steigt der Hirndruck aufgrund der Lage des Tumors. Starke Kopfschmerzen, Erbrechen, verschwommenes Sehen und Hörverlust sind die Folge.

Der Patient kann sich nicht frei bewegen und taumelt. Er kann nicht richtig sprechen. Er kann sich an nichts erinnern. Es kommt zu psychischer Instabilität. Die Symptome hängen von der Lage des Tumors im Gehirn ab.

Ärzte führen eine körperliche Untersuchung des Patienten durch, um die Erkrankung zu diagnostizieren. Der Schädel wird mittels Röntgen, CT, MRT, PET, EKG, Angiogramm, Ventrikulogramm usw. untersucht.

Während der Operation wird Gewebe aus dem betroffenen Bereich entnommen und biologisch untersucht.

Die Operation wird mit größter Sorgfalt durchgeführt. Da es im Gehirn sehr wichtige Zentren gibt, besteht bei mangelnder Vorsicht natürlich die Gefahr von Schäden.

Nach der Operation erfolgt eine Strahlenbehandlung oder Radiotherapie. In manchen Fällen auch eine Chemotherapie. Erfolgt keine frühzeitige Behandlung, ist die Zukunft des Patienten nicht rosig.

Chanakya hat in seiner Philosophie verschiedene Probleme des menschlichen Lebens und deren Diagnose beschrieben. Wer dieses Prinzip anwendet, erreicht Erfolg im Leben.

In dieser Serie beschreibt Chanakya zwei Eigenschaften, die es ermöglichen, sich mit Feinden anzufreunden: Demut und die Wahrheit.

Demut: Laut Chanakya sollte man stets demütig sein. Ein solcher Mensch gewinnt die Herzen der Menschen. Denn er ist frei von Zorn. Respekt wird ihm nicht entgegengebracht.

Erfolgreich ist Arbeit, die mit Geduld erledigt wird. Um Zorn zu überwinden, sollte man demütig sein. Dank dieser Eigenschaft verneigen sich selbst Feinde vor einem. Sie äußern sogar den Wunsch, in ihrem eigenen Namen Freundschaft zu schließen.

Die Wahrheit sagen: Chanakya sagt, man solle unter keinen Umständen lügen. Denn Lügen schadet dem Talent. Niemand respektiert so jemanden. Man meidet ihn. Niemand vertraut ihm.

Deshalb sollte man sich stets von Lügen fernhalten. Er sagt, dass selbst Feinde dadurch besiegt werden.

Kaffee ist eines der beliebtesten Getränke weltweit. Kaffeeliebhaber gibt es überall auf der Welt. In einem Land wie Indien kann der Morgen nicht ohne Kaffee und Tee beginnen.

Der Internationale Kaffeetag wird jedes Jahr am 1. Oktober gefeiert. Ein aktueller Bericht zeigt, dass die Nachfrage nach Kaffee steigt.

In den letzten Jahren hat die Begeisterung für Kaffee stark zugenommen. Auch die Zahl der Kaffeetrinker in Indien ist gestiegen. Darüber hinaus hat sich der Kaffeeanbau in Indien im Vergleich zu früher vervielfacht.

Berichten zufolge ist die inländische Kaffeeproduktion in Indien um 5 bis 6 Prozent gestiegen. Man sagt, dass die Nachfrage nach Kaffee weltweit nach Erdöl höher ist.

Blutspenden ist eine großartige Arbeit. Denn durch Blutspenden kann man Leben retten. Jedes Jahr am 1. Oktober wird im ganzen Land der „Nationale Tag der freiwilligen Blutspende“ gefeiert.

Dieser Anlass bietet eine gute und wichtige Gelegenheit, die Öffentlichkeit korrekt über Blutspenden zu informieren und immer mehr Menschen zu ermutigen, freiwillig Blut zu spenden.

Verwirrung, Angst und Informationsmangel gelten allgemein als Gründe für den Rückgang der Blutspenden, was größtenteils auch zutrifft.

Viele glauben, dass Blutspenden zu Schwäche, Blutmangel oder anderen Krankheiten führen können. Das stimmt jedoch nicht.

Normalerweise hat ein Blutspender keine Probleme, wenn er ordnungsgemäß und sicher spendet.

Ärzten zufolge können mit einer Blutspende etwa drei bis vier Leben gerettet werden. Allerdings werden in der Regel weniger Blutspenden gesammelt als benötigt.

Laut der Weltgesundheitsorganisation werden in Indien jährlich etwa 10 Millionen Blutkonserven benötigt, doch nur 7,5 Millionen Blutkonserven werden in verschiedenen Lagern und auf andere Weise gesammelt.

Zimt ist bei vielen beliebt. Im Vergleich zu gerösteten Mandeln bietet der Verzehr von gekochten Mandeln jedoch viele Vorteile. Erstens verursacht er weniger Blähungen als geröstete Mandeln.

Zweitens wirkt der Verzehr gekochter Mandeln wie eine vollwertige Mahlzeit. Das heißt, gekochte Mandeln zügeln den Appetit für eine gewisse Zeit.

Da gekochte Mandeln außerdem einen etwas höheren Antioxidantiengehalt als geröstete Mandeln haben, stärken sie die Widerstandskraft des Körpers gegen Krankheiten. Darüber hinaus sind sie sehr hilfreich bei der Gewichtsabnahme.

Gekochte Mandeln mit Ghee sollen Knie- und Gelenkbeschwerden lindern und die Sehkraft sowie das Herz stärken.

Bei niedrigem Blutspiegel, zur Kontrolle des Blutzuckerspiegels oder zur Verbesserung des Gedächtnisses ist gerösteter Zimt von Vorteil.

Im heutigen hektischen Leben sollten Sie besonders auf Ihren Lebensstil achten. Er trägt wesentlich zu Ihrer Gesundheit bei.

Ein gesunder Lebensstil fördert die Herzfunktion. Vermeiden Sie daher negative Dinge so weit wie möglich. Ständige Anspannung wirkt sich negativ auf das Herz aus. 

Je besser Sie sich davon fernhalten, desto besser. Versuchen Sie, eine angenehme Atmosphäre zu schaffen. Geben Sie stets Ihr Bestes.

Sonst kann es sein, dass sich Sorgen darüber auf die Herzfunktion auswirken.

Der Welt-Tollwut-Tag wird jedes Jahr am 28. September gefeiert. An diesem Tag verstarb Louis Pasteur, der Erfinder des Tollwutimpfstoffs.

An diesem Tag wird die Öffentlichkeit über verschiedene Medien und Institutionen über die Ursachen, Prävention und Behandlung der Krankheit informiert. Das Motto des diesjährigen Welt-Tollwut-Tages lautet: „Tollwut unter Kontrolle halten“.

Ärzte nennen diese Krankheit „Hydrophobie“ oder „Tollwut“. Es handelt sich um eine von Tieren übertragene Viruserkrankung. Sie befällt das zentrale Nervensystem oder das Rückenmark und Gehirn des Patienten. Bei Auftreten der Krankheit ist der Tod nahezu sicher.

Einige Länder der Welt sind tollwutfrei. Schätzungen zufolge stirbt in unserem Land jedoch jede halbe Stunde ein Mensch an Tollwut.

Wie verbreitet sich Tollwut? Das Virus kommt hauptsächlich im Speichel tollwütiger Hunde, Katzen, Füchse und Wölfe vor. Sind diese Tiere jedoch nicht mit dem Virus infiziert, enthält ihr Speichel auch kein Krankheitsvirus.

Da tollwütige Hunde die Hauptursache für die Krankheit sind, wird sie im Volksmund „Hundebisskrankheit“ und die vorbeugende Impfung „Hundebissimpfung“ genannt.

Wenn ein tollwütiger Hund einen Patienten beißt und ihm eine tiefe Wunde zufügt, ihn mit den Krallen beißt oder eine Wunde am Körper des Patienten leckt, gelangt das Virus im Speichel des Hundes in den Körper des gesunden Menschen.

Das Virus wandert dann durch die Wunde und erreicht das Rückenmark und das Gehirn des Patienten. Die Krankheitssymptome treten innerhalb von ein bis drei Monaten nach dem Eindringen des Virus in den Körper auf. In manchen Fällen kann dieser Zeitraum nur sieben Tage betragen.

In manchen Fällen dauert es viele Jahre, bis die Krankheitssymptome auftreten.

So erkennen Sie die Krankheit: Wenn das Tier nicht tollwütig ist oder kein Tollwutvirus im Speichel hat, besteht kein Risiko, an der Krankheit zu erkranken.

Infiziert sich ein Mensch jedoch durch einen Hundebiss mit dem Virus, treten zunächst leichte Symptome auf. Zu den Symptomen gehören Kopfschmerzen, Gliederschmerzen, Halsschmerzen und leichtes Fieber.

Diese Symptome halten nur drei bis vier Tage an. Viele Patienten verspüren Schmerzen und ein Stichgefühl an der Bissstelle. Später kommt es zu Reizungen und Erregungen des gesamten Nervensystems.

Der Patient kann laute Geräusche, helles Licht und kalte Luft nicht ertragen. Er kann den Wind nicht ertragen. Es gibt genügend Gründe für den Verdacht auf Tollwut. Manche Betroffenen schwitzen am ganzen Körper. Speichel fließt aus dem Mund. Tränen fließen aus den Augen.

Der Patient erlebt Wut, Gereiztheit, Depression und Todesangst. Die Symptome nehmen allmählich zu. Trotz aller Anstrengung kann er keine Flüssigkeiten, auch kein Wasser, schlucken.

Aus diesem Grund bekommt der Patient beim Anblick von Wasser panische Angst und denkt an die bevorstehenden Schmerzen. Daher wird diese Krankheit auch als Wasserangst (Hydrophobie) bezeichnet. Die Krankheit dauert nur zwei bis drei Tage, selten fünf bis sechs Tage, und der Patient stirbt.

Es ist unerlässlich, das Bewusstsein für die Dschungelkrankheit zu schärfen und die Öffentlichkeit über ihre tödliche Natur und die Präventionsmaßnahmen zu informieren.

Im Ramayana wird berichtet, dass Ravana Sita entführte und im Ashoka-Wald von Lanka einsperrte. Unter dem Ashoka-Baum sitzend, verbrachte Sita ihre Zeit in Trauer und dachte an Ram.

Der Ashoka-Baum spendete Sita gerne Schatten und frische Luft. Deshalb wird er seit Jahrhunderten verehrt. Auch im Ayurveda werden die vielen medizinischen Eigenschaften des Ashoka-Baums beschrieben.

Seine Blüten sind wunderschön und duftend. Der Baum ist in ganz Indien verbreitet. Auch in fast allen Distrikten Odishas ist er zu finden.

Während die Lotusblume Indiens die Nationalblume ist, ist die Ashoka die Staatsblume Odishas. Die Einwohner Odishas kennen sie vielleicht nicht. Es erscheint wichtig, etwas über diese Blume zu erzählen.

Der Ashoka-Baum heißt auf Englisch Ashoka, wissenschaftlich Saraka Ashoka. Er gehört zur Gattung Sijalpinia. In Bengali, Hindi und Gujarati heißt er Ashoka, in Tamil Ashogam und in Telugu Ashoka Chettu.

Der Name Ashoka leitet sich auch vom Namen dieses Baumes ab. Aus der Geschichte ist auch der Name des Königs von Magadha, Ashoka, bekannt. Ashoka bedeutet „derjenige, der Kummer lindert“ oder „derjenige, der Kummer hat“. Tatsächlich lindert dieser Baum aufgrund seiner vielen medizinischen Eigenschaften Kummer und Sorgen.

Auch im Vastu Shastra spielt er eine wichtige Rolle. Um Vastu-Mängel im Haus zu vermeiden, beispielsweise vor Unfällen und Problemen, wird der Ashoka-Baum nördlich des Hauses gepflanzt.

Beschreibung der Pflanze: Ashoka ist ein immergrüner Baum. Er wird etwa 6 bis 9 Meter hoch. Seine Blätter sind zusammengesetzt und die Blättchen lang. Die dunkelgrünen Blätter sind sehr dicht und immergrün.

Die neuen Blätter sind beim Austrieb rot. Sie sind stark verzweigt. Aus dem Stängel wächst eine Art Ähre, die nach dem Trocknen rundlich am Stängel haftet.

Die Blüten dieses Baumes sind dunkelorange und blühen von Februar bis April. Die Blütenblätter verfärben sich rot, bevor sie abfallen. Die fünfeckigen Blüten verleihen dem Baum Schönheit. Die Blüten sind glockenförmig und duften stark.

Die Blüten tragen flache, längliche Früchte mit vielen schwarzen Samen. Die reifen Früchte sind rot und reif und werden Sago genannt.

Ursprung: Der Ashoka-Baum stammt vermutlich ursprünglich aus der Zentralregion des südlichen Hochlandes Indiens und dem Gebiet zwischen den Westghats. Er kommt auch in südasiatischen Ländern und im Westen Myanmars vor.

Er wächst natürlich in Odisha und Assam. Der Ashoka-Baum kommt in den Ausläufern des zentralen und östlichen Himalaya, in den Ebenen Nordindiens und an der Westküste nahe Mumbai vor.

Es handelt sich um einen Wildbaum. Im Laufe der Zeit ist er in seinem natürlichen Lebensraum immer seltener geworden. Er gilt heute als gefährdete Art.

Mythologische Tradition: Der Ashoka-Baum gilt auf dem indischen Subkontinent, insbesondere in Indien, Nepal und Sri Lanka, als heiliger Baum. In diesen Regionen wird er mit religiösen und literarischen Gefühlen in Verbindung gebracht.

Ein wunderschöner Baum, der aufgrund seiner schönen, duftenden und üppigen Blüten in der Nähe oder auf dem Gelände von Königspalästen, Gärten und verschiedenen hinduistischen und buddhistischen Tempeln in Indien gepflanzt wird. Seine Blüten werden hinduistischen Göttern und Göttinnen geopfert.

Ashoka-Baum und -Blume haben im Sanskrit sechzehn verschiedene Namen. Es heißt, Buddha sei unter einem Ashoka-Baum in einer Hütte aus dem Schoß von Königin Maya geboren worden. Deshalb wird diese Blume in Buddha-Stupas und anderen Monumenten verwendet.

Im Raghunath-Tempel in Odgaon im Distrikt Nayagarh werden die Waldbewohner Ram, Laxman und Sita verehrt. An der Nordostseite des Tempels stand ein Ashoka-Baum. Als die Göttin Sita in diesem Tempel residierte, gab es dort auch einen Ashoka-Baum.

In den Puranas hatte der Ashoka-Baum einen heiligen Platz für die Göttin Sita. Aus irgendeinem Grund existiert dieser Baum nicht mehr.

Heilsame Eigenschaften: Der Ashoka-Baum hat viele medizinische Eigenschaften. Seine Rinde, Blüten und Rinde werden zu diesem Zweck verwendet. Seine Rinde wird für Kasha verwendet und er wird bei gynäkologischen Erkrankungen eingesetzt, insbesondere zur Regelmäßigkeit des Menstruationszyklus.

Ayurveda beschreibt die Zubereitung von Ashokaristra. Hierfür wird hauptsächlich die Rinde des Baumes verwendet. Seine Blüten werden als Paste bei Durchfall eingenommen. Seine Rinde wird auch bei Magen- und Wurmerkrankungen usw. eingesetzt.

Ein Sud aus der Rinde, gemischt mit kaltem Wasser und Honig, wird zur Behandlung von Magenbeschwerden, Ruhr und Gebärmuttererkrankungen bei Frauen eingenommen. Dieser Sud, gemischt mit kaltem Wasser und Honig, wird zur Behandlung von Milzerkrankungen, Ödemen, Fieber und Atemwegserkrankungen eingenommen.

Die Samen des Baumes werden auch zur Förderung der Harnausscheidung verwendet. Die Paste aus Ashoka-Blättern heilt Haarausfall, Geschwüre, Pickel, Furunkel, Krätze usw.

Daher ist es wünschenswert, dass die Öffentlichkeit den Ashoka-Baum sinnvoll nutzt und sich seiner vielen medizinischen Eigenschaften, seiner schönen und duftenden Blüten und seiner religiösen Prinzipien bewusst ist.

Jonathan Waters, Leiter des Patientenblutmanagementprogramms am University of Pittsburgh Medical Center, hat die Nützlichkeit von Hemopure bewiesen, indem er in den letzten zehn Jahren vielen Patienten das Leben gerettet hat.

Studien haben jedoch gezeigt, dass mit Hemopure behandelte Patienten ein um 30 % höheres Sterberisiko haben als Patienten, die herkömmliche Blutspenden nutzen.

Jeff Zaffirelli, ehemaliger CEO von Biopure (Entwickler von Hemopure), betont jedoch, dass kein künstliches Produkt natürlichem Blut gleichkommen kann.

Künstliches Blut kann nur als vorübergehende Lösung dienen, bis das Knochenmark mit der Produktion roter Blutkörperchen begonnen hat.

Hemopure empfiehlt, genau das als beste Option zu betrachten.

Künstliches Blut, hergestellt mit ungebleichtem Hämoglobin (Hb), das als Sauerstoffträger fungiert, kann für Gewebe und Blutgefäße toxisch sein.

Alan Doctor, ein 61-jähriger Arzt und Forscher an der medizinischen Fakultät der University of Maryland (UMD), und seine Kollegen haben einen minizellähnlichen Erythrozyt geschaffen, indem sie einen Sauerstoffträger in eine Membran einschlossen.

Letztes Jahr gab die Defense Advanced Research Projects Agency jedoch eine Förderung von 46 Millionen US-Dollar für den Erythromere-Entwickler Callocyte bekannt, der ein vielversprechenderer Blutersatz sein könnte.

Obwohl Erythromere noch keine nennenswerte klinische Erfolgsgeschichte vorweisen kann, glauben Forscher, dass es die Toxizität von reinen Hämoglobinprodukten reduzieren könnte, indem es natürliche Prozesse genau nachahmt und Moleküle einkapselt, die roten Blutkörperchen ähneln.

Wie zuvor entwickeltes künstliches Blut enthält auch Erythromere Hämoglobin. Dieses Hämoglobin wird aus gespendeten menschlichen roten Blutkörperchen gewonnen, deren Haltbarkeitsdatum abgelaufen ist.

Sollte Erythromere breite Anwendung finden und möglicherweise zu einer Verknappung menschlicher Blutvorräte führen, planen die Forscher, die Produktion von Hämoglobin in rekombinanter Hefe zu untersuchen.

In einem anderen Ansatz haben Forscher um den Chemiker Hiromi Sakai an der Nara Medical University in Japan Hämoglobin in Lipidvesikeln eingekapselt.

Diese Hämoglobinvesikel sind einfacher als Erythromere, befinden sich aber noch in der Entwicklung.

Erste Ergebnisse aus Sicherheitsstudien der Phase I am Menschen, die durch die Coronavirus-Pandemie 2020 beeinträchtigt wurden, zeigten vielversprechende Ergebnisse mit vorübergehenden Nebenwirkungen wie Fieber und keinen signifikanten Veränderungen im menschlichen Körper.

Innovative Ideen zum Ersatz roter Blutkörperchen werden ständig erforscht. Beispielsweise entwickelt Hemrina ein Produkt auf Basis von Hämoglobin aus dem Blut einer Meeresinsektenart.

Aufgrund der einzigartigen Eigenschaften und Funktionen von Blut ist die Herstellung von funktionalem Kunstblut ein komplexer Prozess. Obwohl mit Materialien wie festem Hemopur und Erythromer Fortschritte erzielt wurden, bleiben erhebliche Hindernisse bestehen, wie z. B. die Toxizität und die Nachbildung der vollen Funktionalität von natürlichem Blut.

Joghurt ist gesundheitsfördernd, da er natürlich vorkommt. Er bietet zahlreiche gesundheitliche Vorteile. Er stärkt die körpereigene Immunität. Etwa 70 Prozent unserer Energie stammen aus Joghurt.

Joghurt enthält Kalzium, das zur Stärkung von Knochen und Gelenken beiträgt. Er reduziert in gewissem Maße das Osteoporoserisiko. Er enthält Substanzen, die die Zähne stärken. Joghurt fördert außerdem das Wachstum von Haut und Haaren.

Er enthält Substanzen, die die Bildung neuer Haut an der Verletzungsstelle fördern. Er stärkt außerdem die Verdauung und hält den Cholesterin- und Fettspiegel bis zu einem gewissen Grad unter Kontrolle.

Yamswurzeln haben sich auch bei Bluthochdruck als sehr hilfreich erwiesen. Regelmäßiger Joghurtkonsum hält das Herz gesund. Diabetiker können ihn in ihre Ernährung integrieren, da er den Blutzuckerspiegel ausgleicht.

Viele von uns essen Knollen sehr gerne. Sie schmecken nicht nur köstlich, sondern sind auch sehr wohltuend für den Körper. Sie sind reich an Vitamin B6, C, Mineralien und Antioxidantien.

Knollen sollen die Augen gesund halten und die Sehkraft verbessern. Da sie Ballaststoffe enthalten, tragen sie außerdem zur Senkung des Cholesterinspiegels und zur Regulierung des Blutdrucks bei.

Bei niedrigem Eisenspiegel ist der Verzehr von Yamswurzeln hilfreich. Yamswurzeln geben dem Körper angeblich Energie. Außerdem spielen sie eine wichtige Rolle bei der Aktivierung der Verdauung.

Es lindert außerdem weitgehend Verstopfung. Besonders vorteilhaft ist es, Yamswurzel kleinen Kindern zu geben.

Cholera schmeckt bitter, hat aber viele positive Eigenschaften. Viele Menschen wissen, wie wohltuend sie ist, insbesondere für Diabetiker. Regelmäßiger Verzehr hält den Blutzuckerspiegel weitgehend im Gleichgewicht.

Darüber hinaus hat sie viele weitere positive Eigenschaften. Cholera spielt eine wichtige Rolle bei der Stärkung der körpereigenen Immunität. Cholera ist reich an Vitamin A und verbessert unter anderem das Sehvermögen.

Cholera hilft bis zu einem gewissen Grad beim Gewichtsausgleich. Außerdem kann sie Allergien vorbeugen. Cholera hält den Blutkreislauf in Gang, heilt Wunden schnell, reinigt das Blut und unterstützt die Verdauung.

Einer der Hauptgründe für das Leben auf unserem Planeten Erde ist die Ozonschicht in der oberen Atmosphäre. Sie absorbiert die tödlichen ultravioletten Strahlen aus dem Weltraum und schützt unsere Atmosphäre wie ein Regenschirm.

Kein anderer lebenserhaltender Himmelskörper in unserem Sonnensystem, wie beispielsweise der Mars oder der Mond, besitzt eine Ozonschicht, was Leben dort unmöglich macht. Insgesamt drei Arten ultravioletter Strahlung erreichen die Erde aus dem Weltraum. 

Die tödlichste und schädlichste Strahlung ist die ultraviolette K-Strahlung. Ihr Wellenlängenbereich liegt zwischen 280 und 315 Nanometern. 

Sie zerstört die DNA lebender Zellen im Tierkörper (die Träger aller Merkmale des Organismus ist) und verursacht Hautkrebs (Melanom) sowie Katarakte (grauer Star). Sie schwächt die Abwehrkräfte. 

Sie beeinträchtigt außerdem das Wachstum von Pflanzen sowie deren Blüte und Fruchtbildung erheblich. Ihre schädlichen Auswirkungen beschränken sich nicht nur auf das Land, sondern zerstören auch Phytoplankton-Mikroorganismen, die Grundlage der marinen Nahrungskette.

Die Ozonschicht in unserer Atmosphäre wirkt wie ein Schutzschild. Sie schützt die gesamte lebende Welt, indem sie diese tödliche Strahlung absorbiert. Daher ist die Ozonschicht in unserer Atmosphäre wie ein Geschenk der Natur.

„Global denken, lokal handeln“ sollte unser Grundsatz sein. Der 16. September wird daher als Welt-Ozon-Tag gefeiert, um das Bewusstsein für die Bedeutung der Ozonschicht in unserer Welt und ihre Zerstörung durch menschliche Aktivitäten zu schärfen und einen Trend zum Ozonschutz zu setzen.

Das Thema des diesjährigen Welt-Ozon-Tages lautet „Montrealer Übereinkommen: Ein Aufruf zum Handeln für das Klima“.

Da das Montrealer Protokoll einen ersten und wichtigen Schritt zum globalen Schutz der Ozonschicht darstellt, besteht das Hauptziel dieses Tages darin, zum Schutz der vom Abbau bedrohten Ozonschicht beizutragen und unser sich wandelndes Klima durch Maßnahmen gemäß den Empfehlungen dieses Abkommens zu schützen.

Die Ozonschicht befindet sich in der unteren Stratosphäre unserer Atmosphäre in einer Höhe von etwa 15 bis 35 km über der Erdoberfläche. Diese Schicht besteht hauptsächlich aus Ozongas. Ihre durchschnittliche Dicke beträgt nach der Dobson-Messmethode etwa 3 Millimeter. Dieser Wert ist nicht immer konstant und schwankt mehr oder weniger stark je nach Jahreszeit.

Ozon ist ein hellblaues und stechend riechendes Gas. Es ist schwer wasserlöslich. Dieses Gas wurde 1840 vom deutschen Chemiker Christian Friedrich Schönbein entdeckt. Es ist allgemein als giftiges Gas und Luftschadstoff auf der Erde bekannt.

Es wird zur Herstellung von Trinkwasserflaschen und zur Wasserdesinfektion verwendet. Während es auf der Erde giftig ist, wirkt es sich in der oberen Atmosphäre positiv auf uns aus.

Dort werden Sauerstoffmoleküle unter dem Einfluss der ultravioletten Strahlung der Sonne in Sauerstoffatome zerlegt. Diese Sauerstoffatome reagieren chemisch mit Sauerstoffmolekülen zu Ozonmolekülen.

Die Atommasse eines Ozonmoleküls beträgt 48 und ist damit etwa anderthalbmal schwerer als die eines Sauerstoffmoleküls. Während ein Sauerstoffmolekül aus zwei Atomen besteht, besteht ein Ozonmolekül aus insgesamt drei Sauerstoffatomen.

Trotzdem ist unser Schutzschild, die Ozonschicht, durch menschliche Aktivitäten beschädigt und das Ozon in weiten Bereichen zerstört worden oder die Ozonschicht ist dünn geworden. Dies wird als „Ozonloch“ bezeichnet.

1985 entdeckte ein Team britischer Wissenschaftler über der Antarktis ein riesiges Loch in der Ozonschicht. Dadurch gelangen tödliche ultraviolette Strahlen aus dem Weltraum direkt in unsere Atmosphäre und verursachen schwere Schäden an Lebewesen.

Infolgedessen hat die Zahl der Fälle von Hautkrebs und Katarakten in letzter Zeit weltweit zugenommen. Fluorchlorkohlenwasserstoffe, die in Geräten wie Kühlschränken und Klimaanlagen unseres täglichen Lebens verwendet werden, sind hauptsächlich für diese Schäden an der Ozonschicht verantwortlich.

Diese Substanz wird auch als Treibmittel verwendet, um gasförmige Substanzen in Aerosolsprays wie Körperdeodorants in die Luft zu befördern.

Außerdem können Halon, das in Feuerlöschern verwendet wird, und Tetrachlorkohlenstoff, der als Lösungsmittel in der Elektronikindustrie eingesetzt wird, die Ozonschicht schädigen. Alle diese Substanzen werden als ozonabbauende Substanzen bezeichnet.

Diese Substanzen zirkulieren in der Atmosphäre und steigen auf, bis sie in der unteren Stratosphäre auf die Ozonschicht treffen. Dort werden sie durch die intensive ultraviolette Strahlung abgebaut und setzen freie Chlorradikale frei.

Ein freies Chlorradikal reagiert mit einem Ozonmolekül und wandelt es in ein Sauerstoffmolekül um. Auf diese Weise kommt es zum Ozonabbau in der Ozonschicht.

Bei diesem Prozess wird das freie Chlorradikal nicht zerstört, sondern wieder freigesetzt und greift wie ein hungriges Monster ein weiteres Ozonmolekül an und zerstört es.

Berechnungen zeigen, dass ein freies Chlorradikal während seiner langen Lebensdauer etwa 100.000 Ozonmoleküle in der Stratosphäre angreift und zerstört.

Was ist also die Lösung? Wir müssen unsere natürliche Ozonschicht schützen, um das Leben auf unserem Planeten zu schützen.

Wir müssen den Einsatz ozonschädigender Substanzen in unserem Alltag reduzieren und auch die Nutzung komfortabler und luxuriöser Geräte und Materialien, die diese Substanzen verwenden, wie Kühlschränke, Klimaanlagen und Körpersprays, einschränken.

Kleine individuelle Schritte können gemeinsam einen großen Beitrag leisten und eine spürbare Revolution in Richtung Ozonschutz bewirken.

Viele Menschen leiden unter Mundgeruch. Manchmal bereitet ihnen dieses Problem große Schwierigkeiten. Im Gespräch mit anderen müssen sie sehr vorsichtig sein und etwas Abstand halten, damit sich ihr Gegenüber nicht unwohl fühlt.

So werden Sie ihn los:

Bei Mundgeruch kann der Verzehr von Süßigkeiten oder Gujarati-Gerichten helfen, dieses Problem teilweise zu beseitigen. Es unterstützt auch die Verdauung.

Auch das Kauen von Minzblättern hilft gegen Mundgeruch. Ihre antibakterielle Wirkung tötet die Bakterien ab, die Mundgeruch verursachen, und sorgt für Frische.

Auch das Kauen von Gewürznelken kann dieses Problem weitgehend beseitigen.

Zahnreiben mit Zitronensaft soll Mundgeruch beseitigen.

Auch das Gurgeln mit Zitronenwasser hilft gegen Mundgeruch. Die antiseptischen und antibakteriellen Eigenschaften der Zitrone hemmen das Wachstum von Bakterien, die Mundgeruch verursachen.

Acharya Chanakya war der große Minister von Chandragupta Maurya. Mit seinen Gedanken und geschickten Strategien trug er dazu bei, Chandragupta als guten Herrscher zu etablieren. Chanakya war politisch und diplomatisch versiert.

Er formulierte seine Ethik basierend auf seinen Lebenserfahrungen und Gefühlen. Die darin beschriebenen Prinzipien sind wichtig für das menschliche Leben.

Chanakya hat in seiner Ethik dargelegt, wie man in schwierigen Zeiten und Gefahren siegreich hervorgehen kann. Zum Beispiel:

Verliere nicht die Geduld:

Chanakya sagt: Lass dich nicht beunruhigen, wenn Gefahr oder schlechte Zeiten kommen. Sei bei deinen Freunden und deiner Familie. Verliere nicht die Geduld. Wenn du mit deiner Intelligenz und deinen Freunden zusammen bist, kannst du jede kritische Situation meistern.

Darüber hinaus sagte er, dass man mit Geduld aus schwierigen Zeiten herauskommen kann.

Positisch denken:

Chanakya sagt: Denke in schlechten Zeiten positiv. Denke nicht darüber nach, was ein Einzelner in Zeiten der Gefahr tun kann. Stelle dich der Situation mit all deiner Kraft. Denn nur wer tapfer kämpft, gewinnt.

Entwickle eine Kampfstrategie:

Chanakya sagt: In Zeiten der Gefahr sollte man über ihre Ursachen und ihre Vermeidung nachdenken. Betrachte sie als Herausforderung. Nachdem du dich für eine Strategie entschieden hast, greife an.

Materie besteht aus sehr kleinen Molekülen. Wenn nicht in allen Substanzen, so sind diese Moleküle doch in manchen Substanzen wunderschön angeordnet.

Wohin wir uns auch in der Substanz bewegen, sehen wir ein bestimmtes Muster von Paaren. Natürlich gibt es nicht in allen Richtungen das gleiche Muster. Die Muster unterscheiden sich in verschiedenen Richtungen. Dieses Muster wird in der Sprache der Physik als Basis bezeichnet.

Eine bestimmte Basis besteht aus einigen Molekülen und Atomen. Eine solche Struktur findet sich im Salz, das wir essen, und in Diamanten. Diese Substanzen nennt man Kristalle. Diamanten sind natürliche Kristalle. Schneeflocken sind ebenfalls Kristalle.

In Kristallen liegen die Partikel in einer Ebene. Die Ebenen, die die Kristalle bilden, sind parallel zueinander, d. h. der Abstand zwischen zwei Ebenen ist immer gleich.

Der Abstand zwischen zwei Ebenen in Kristallen ist so gering, dass sich innerhalb der Breite unseres Augapfels Tausende solcher Ebenen befinden könnten.

Trifft ein Lichtstrahl auf einen Spiegel, wird er reflektiert. Trifft ein Röntgenstrahl auf die Spiegelebene, wird er ebenfalls reflektiert. Mithilfe dieser reflektierten Strahlen lässt sich der Abstand zwischen den beiden Ebenen messen.

Die für diese Messung benötigte Formel wurde von den Physikern William Henry Bragg und William Lawrence Bragg entwickelt.

Sie waren Vater und Sohn. Die Formel, die Vater Henry Bragg und Sohn Lawrence Bragg gemeinsam entwickelten, ist heute als „Braggsches Gesetz“ bekannt. Kennt man den Abstand zwischen den Ebenen, kann dieses Gesetz zur Bestimmung der Wellenlänge von Röntgenstrahlen beitragen.

Nehmen wir den Abstand zwischen den beiden Ebenen des Spektrometers mit d an, die Wellenlänge der Röntgenstrahlen mit lambda und den Winkel theta, den die einfallenden Röntgenstrahlen mit der Ebene bilden, so lautet das Braggsche Gesetz: „n/lambada = 2d/sin/theta“.

Wir alle kennen den Nobelpreis. Dieser Preis wird seit 1901 verliehen. Er wird jährlich für herausragende Beiträge in den Bereichen Physik, Chemie, Medizin, Literatur, Weltfrieden und Wirtschaft verliehen.

Nobelpreisträger sind in der Regel mindestens 40–50 Jahre alt. William Lawrence Bragg war jedoch erst 25 Jahre alt, als er für den Preis nominiert wurde.

Er wurde am 31. März 1890 in Australien geboren. Nach seinem Abschluss 1908 schrieb er sich für Mathematik am Trinity College in Cambridge, England, ein. Sein großes Interesse an Mathematik war groß.

Sein Vater, William Henry Bragg, war damals ein berühmter Physiker. Auf Vorschlag seines Vaters absolvierte er einen Master of Science in Physik statt in Mathematik.

Lawrence begann 1912 unter der Leitung des britischen Physikers Joseph John Thomson mit seiner Forschung. Zu diesem Zeitpunkt hatte der deutsche Physiker Max Theodor Felix von Laue bereits viele wichtige Entdeckungen gemacht, indem er Röntgenstrahlen auf die Oberfläche von Kristallen fokussierte.

Lawrence Bragg und sein Vater Henry Bragg begannen weitere Forschungen dazu. Ziel von Vater und Sohn war es, die von Laue entdeckten Daten mathematisch zu formulieren und einfach darzustellen.

Es gelang ihnen, eine einfache Formel dafür zu finden: das sogenannte „Braggsche Gesetz“. Für diese bemerkenswerte Entdeckung der Röntgenstrahlen erhielten Bragg und sein Vater 1915 den renommierten Nobelpreis für Physik.

Nachdem Lawrence die Bekanntgabe des Nobelpreises erfahren hatte, dankte er zunächst seinem Vater. Denn hätte sein Vater ihm nicht zur richtigen Zeit den richtigen Rat gegeben, hätte er Mathematik statt Physik studiert.

Der Nobelpreis wird nicht für reine Mathematik verliehen. Hätte er nicht auf seinen Vater gehört, hätte Lawrence Bragg den Nobelpreis vielleicht nicht in so jungen Jahren oder überhaupt nicht erhalten können.

Speerwurf ist ein traditioneller Sport in unserem Land. Speerwerfen wird in Indien allgemein als Speerwurf oder Speerwurf bezeichnet.

Früher nahmen Könige in ihrer Freizeit an diesem Speerwurfspiel teil, und während des Krieges unterhielten die Könige eine spezielle Speerwurfgruppe, die entscheidend zum Ausgang der Schlacht beitrug.

Seit der Inder Neeraj Chopra bei den Olympischen Spielen 2021 in Tokio die Goldmedaille im Speerwurf mit einer Weite von 87,58 Metern gewann, ist das Speerwerfen in Indien auf großes Interesse und Neugier gestoßen.

Kürzlich gewann Neeraj Chopra bei den Olympischen Spielen in Paris die Silbermedaille im Speerwurf mit einer Weite von 89,45 Metern.

Geschichte: Speerwerfen wurde erstmals 708 v. Chr. bei den antiken Olympischen Spielen in Griechenland als eine der fünf Disziplinen (Fünfkampf) ausgetragen.

Seit Mitte des 19. Jahrhunderts erfreut es sich in verschiedenen europäischen Ländern, darunter Deutschland, Schweden und Finnland, zunehmender Beliebtheit. Speerwerfen wurde erstmals 1908 für Männer und 1932 für Frauen in die modernen Olympischen Spiele aufgenommen.

Aufbau: Ein Speer besteht aus drei Hauptteilen: Kopf, Schaft und Griff. Ein Speer hat in der Regel einen Schaft aus Holz oder Metall. Die Spitze berührt nach dem Wurf zuerst den Boden.

Jeder Speer wird in einem Griff gehalten, dessen Schwerpunkt markiert ist, und muss aus diesem Griff geworfen werden.

Wurfregeln: Die Richtlinien des Internationalen Leichtathletikverbandes (IAAF) legen Größe, Form, Gewicht und Schwerpunkt eines Speers für internationale Wettkämpfe fest.

Bei einem Männerwettbewerb ist der Speer zwischen 2,6 und 2,7 Meter (8 Fuß 6 Zoll bis 8 Fuß 10 Zoll) lang und wiegt 800 Gramm, während der Speer bei einem Frauenwettbewerb zwischen 2,2 und 2,3 Meter (7 Fuß 3 Zoll bis 7 Fuß 7 Zoll) lang ist und 600 Gramm wiegt.

Der Speerwerfer muss mit dem Speer in der Hand aus einer Entfernung von etwa 30 Metern (98 Fuß) von einer gekrümmten Linie anlaufen und ihn dann von der Schulter werfen. Nach dem Wurf fliegt der Speer durch die Luft und landet an einer bestimmten Stelle auf dem Boden.

Gemäß den Spielregeln muss die Speerspitze zuerst den Boden berühren und in den weichen Boden eindringen. Die Distanz vom Abwurfpunkt bis zum Aufprallpunkt wird gemessen, und der Sieger des Wettkampfs wird anhand dieser Distanz ermittelt.

Die Wissenschaft hinter dem Speerwurf: Speerwerfen ist ein Spiel, bei dem es auf Körperkraft, Wurftechnik und Bewegungslehre ankommt. Die wichtigsten Faktoren für einen guten Wurf sind Impulsübertragung, Abschussgeschwindigkeit und Abschusswinkel.

Impulsübertragung: Der Werfer nutzt seinen Körper, um durch schnelles Laufen viel Impuls zu übertragen. Der Impuls eines bewegten Objekts ist gleich dem Produkt aus Masse und Geschwindigkeit.

Beim Speerwerfen überträgt der Werfer den Schwung seines Körpers geschickt auf den Speer. Der gekonnt aus der Körpermitte gewonnene Schwung muss in einem peitschenartigen, wellenartigen Prozess über Taille, Schultern und Ellbogen auf den Speer übertragen werden.

Schließlich wirft der Werfer den Speer, indem er sich auf die Hinterbeine stützt, beide Arme ausstreckt und den Speer in einer geraden Linie mit den Augen hält. Aufgrund der geringen Masse des Speers erreicht er gemäß dem Impulserhaltungssatz eine hohe Geschwindigkeit und kann eine größere Distanz zurücklegen.

Projektilgeschwindigkeit: Die zurückgelegte Distanz eines geworfenen Objekts hängt von seiner Abschussgeschwindigkeit ab. Die Projektilgeschwindigkeit setzt sich aus zwei Komponenten zusammen: der vertikalen und der horizontalen Geschwindigkeit.

Die vertikale Geschwindigkeit des Projektils ermöglicht ihm eine hohe Geschwindigkeit, während die horizontale Geschwindigkeit ihm ermöglicht, eine Distanz am Boden zurückzulegen. In der Kinematik wird diese maximale Distanz als Reichweite bezeichnet.

Um die maximale Wurfweite eines Projektils zu erhöhen, muss es daher mit hoher Geschwindigkeit geworfen werden. Der Werfer beugt seinen Körper vor dem Wurf wie eine Feder nach hinten und wirft den Speer.

Dadurch kann der Werfer den Speer mit deutlich höherer Geschwindigkeit bewegen, sogar mit einer hohen Geschwindigkeit von etwa 100 km/h, selbst wenn er nur mit 20 km/h läuft. Mit dieser hohen Anfangsgeschwindigkeit legt der Speer daher eine größere Distanz zurück.

Wurfwinkel: Um eine gute maximale Wurfweite zu erreichen, muss der Speer nicht nur mit hoher Geschwindigkeit geworfen werden, sondern auch in einem bestimmten Winkel.

In der Kinematik wird die Bewegung eines Speers als Projektilbewegung bezeichnet. Beim Werfen bewegt sich ein Objekt vorwärts im Raum. Die Erdanziehungskraft wirkt stets nach unten.

Dadurch wird seine Flugbahn kontinuierlich nach unten geworfen und nimmt die Form einer Parabel an. Nach den Gesetzen der Kinematik wird die maximale Weite erreicht, wenn Abschuss- und Landepunkt auf gleicher Höhe liegen und der Abschusswinkel 45° beträgt.

Beim Speerwerfen hingegen liegt der Abschusspunkt (die Schulter des Werfers) höher als der Landepunkt (der Boden). Daher wird diese Regel leicht abgewandelt: Die maximale Weite wird nur erreicht, wenn der Abschusswinkel auf 32 bis 37 Grad begrenzt ist.

Darüber hinaus hängt das Speerwerfen von vielen weiteren Faktoren ab, wie beispielsweise der Richtung und Geschwindigkeit des Luftstroms, der Form der Luftquelle, die den Speer umströmt, und der Lufttemperatur.

Deshalb ist Speerwerfen ein komplexer und anspruchsvoller Wettkampf. Um darin Spitzenleistungen zu erzielen, müssen die Spieler viel trainieren und hochwertige wissenschaftliche Techniken anwenden und demonstrieren.

Viele Menschen trinken Tee oder Kaffee, um müden Geist zu entspannen. Wer jedoch über einen längeren Zeitraum Tee trinkt, sollte diese Gewohnheit möglichst vermeiden. Dies sagen Experten der University of Washington.

Eine aktuelle Studie ergab, dass sich häufiger und übermäßiger Teekonsum negativ auf den Körper auswirkt.

Experten der Universität kamen durch eine sorgfältige Untersuchung der Intelligenz der Befragten zu dem Schluss, dass sich eine solche Gewohnheit negativ auf die Intelligenz auswirken kann.

Darüber hinaus erhöht Tee die Magensäure. Experten warnen jedoch davor, dass übermäßiger Teekonsum Schlafstörungen verursachen kann.

Während der Schwangerschaft verändern sich viele Körperteile einer Frau. Während der Schwangerschaft, insbesondere in den ersten drei Monaten, dürfen Frauen weder essen noch trinken. Erbrechen setzt nach dem Essen ein, obwohl dies häufig vorkommt.

In den meisten Fällen dauert das Erbrechen von der sechsten bis zum dritten Schwangerschaftsmonat an. Dadurch wird der Körper der Mutter geschwächt, was sich wahrscheinlich direkt auf die Entwicklung des Kindes auswirkt.

Übelkeit und Erbrechen treten während der Schwangerschaft häufig auf. Sie treten bei 70 bis 80 Prozent der Schwangeren auf. Aber wissen Sie, warum Frauen während der Schwangerschaft erbrechen? Falls nicht, dann erfahren Sie hier mehr…

Einem Bericht zufolge ist Erbrechen während der Schwangerschaft häufig. Manche Frauen leiden jedoch stärker, manche weniger stark darunter.

Während der Schwangerschaft kommt es zu einer schnellen Hormonveränderung. In der Gebärmutter wird ein Hormon für die Entwicklung des Fötus produziert, das humane Choriongonadotropin (HCG). Das Choriongonadotropin (HCG) wird von der Plazenta produziert.

Während der Schwangerschaft steigt der hCG-Spiegel im Körper plötzlich an. Dieses Hormon wirkt sich direkt auf Magen und Darm der Frau aus. Schwangere Frauen beginnen kurz nach der Einnistung in die Gebärmutterschleimhaut mit der hCG-Produktion.

Dies führt zu morgendlicher Übelkeit. Erbrechen tritt nach einem bestimmten Geruch oder dem Verzehr bestimmter Lebensmittel auf. Es besteht jedoch kein Grund zur Sorge. Wenn Ihr Erbrechen länger als dreieinhalb Monate anhält, wenden Sie sich an Ihren Arzt.

So schützen Sie sich:

Ändern Sie Ihre Essgewohnheiten. Essen Sie trockene Speisen wie Toast, Cracker usw., bevor Sie in den Tag starten.

Vermeiden Sie fettige und scharfe Speisen.

Trinken Sie warmes Wasser mit Zitronensaft und einem Teelöffel Salz.

Manche Menschen haben eine Angewohnheit: Sie gehen spät ins Bett und stehen spät auf. Dadurch besteht das Risiko, dass dies die körperlichen Prozesse beeinträchtigt.

Eine kürzlich von Experten der Universität Sydney durchgeführte Studie unter Menschen, die täglich spät aufstehen, untersuchte die physiologischen Prozesse von Menschen, die spät aufstehen.

Es zeigte sich, dass die Gehirnfunktion der meisten Menschen, die es sich zur Gewohnheit gemacht hatten, spät aufzustehen, davon beeinträchtigt wurde. Spätes Aufstehen erhöht den Spiegel eines Proteins namens „Amylase“ im Gehirn.

Es wurde davor gewarnt, dass dies die Gehirnfunktion beeinträchtigen kann.

Es gibt ein Sprichwort: „Ein lässiger Stil ist Mode.“ Menschen übernehmen ihn, um sich von der Masse abzuheben, insbesondere in Bezug auf ihre Kleidung. Junge Filmschauspielerinnen sind hier besonders erfolgreich.

Sie sind es vor allem, die neue Mode einführen. Wir betrachten sie als „Prominente“. Also folgen wir ihnen, schmücken uns und tragen Kleidung.

Ein Beispiel dafür, wie sich spätes Aufstehen in vielerlei Hinsicht negativ auf unseren Körper auswirkt, sind High Heels. Moderne Mädchen tragen sie üblicherweise.

Laut Physiologen hat er jedoch viele negative Auswirkungen auf Füße und Knochen. Demnach lastet das Körpergewicht beim Tragen dieser Schuhe ungleichmäßig auf den Füßen, ihren Gelenken und Muskeln.

Dieser Druck führt insbesondere zu einer Bewegungslosigkeit der Großzehengelenke. Infolgedessen bilden sich an einigen Stellen harte Verhärtungen, sogenannte Ballenzehen. Diese führen zu Bewegungslosigkeit und Schmerzen.

Neben hohen Absätzen kann auch das Tragen zu enger Schuhe zu erblichen Fußdefekten, übermäßiger Belastung oder Kniegelenkserkrankungen führen.

Häufige Symptome sind Schwellungen der Großzehe, Schwellungen, Rötungen und Schmerzen im Großzehengelenk, Verdickungen der Haut am Großzehengrundgelenk, Taubheitsgefühle in den Zehengelenken, ständige Schmerzen in Zehen und Füßen, Belastungsschwierigkeiten auf der Großzehe usw.

Manchmal können die Schmerzen so stark sein, dass selbst das Gehen in normalen Schuhen erschwert ist. Zudem passen die Schuhe nicht gut.

Darüber hinaus können „High Heels“ Knochensporne und dauerhafte Rückenschmerzen verursachen. Zudem üben sie übermäßigen Druck auf die Wirbelsäule aus, was mit der Zeit die Struktur und den Zustand des gesamten Skelettsystems schädigt. Auch die Durchblutung kann beeinträchtigt werden.

Laut einer von Max Healthcare in Gurugram durchgeführten Umfrage tragen 43,7 Prozent der Frauen, insbesondere berufstätige Frauen, täglich High Heels, und etwa 21,3 Prozent der Frauen tragen sie gelegentlich.

Unter Berücksichtigung der Situation von Frauen aller Kategorien tragen jedoch etwa 48,5 Prozent der Frauen solche Schuhe täglich oder gelegentlich. Dr. S.K.S. Mouyab, Leiter der Abteilung für Orthopädie an dieser Einrichtung, führte eine Umfrage unter 500 Frauen durch, die High Heels tragen.

Es ist bekannt, dass etwa 50 Prozent dieser Frauen dadurch Knochenprobleme haben. Die Auswirkungen sind insbesondere an Füßen und Wirbelsäule zu beobachten. In solchen Fällen riet er Frauen, High Heels so weit wie möglich zu vermeiden.

„Hormone sind chemische Stoffe, die von verschiedenen Drüsen in unserem Körper produziert werden. Sie dienen als Botenstoffe zwischen den Blutzellen und steuern verschiedene Prozesse in unserem Körper.“

„Die Entstehung von Glück oder Stimmung in unserem Geist wird von vier chemischen Stoffen im Gehirn gesteuert: Dopamin, Serotonin, Oxytocin und Endorphine. Diese Stoffe gehören zu den vielen Hormonen, die in unserem Körper produziert werden.“

Eines Nachmittags, als ich in meinem Büro saß, kam ein guter Freund traurig in mein Zimmer. Ich wusste, dass ein Familienproblem der Grund für seine Depression war.

Ich tröstete ihn, indem ich seine rechte Hand zwischen meine legte. Ich umarmte ihn und sagte ihm, dass solche Familienprobleme in jedem Haushalt üblich seien und er sich davon nicht beunruhigen lassen und eine Lösung finden solle.

Nach meiner Beruhigung änderte sich seine Stimmung plötzlich und ein Lächeln erschien auf seinem traurigen Gesicht. Angesichts dieser plötzlichen Stimmungsänderung sagte er neugierig: „Das ist die Magie des Chemieprofessors.“

Ich sagte mit einem kleinen Lächeln: „Nein, das ist nicht die Magie des Chemikers, sondern die Magie der glücksbringenden Chemie in unserem Körper.“ Er sah mich neugierig an.

Um seine Neugier zu befriedigen, begann ich, ihm die glücksbringende Chemie in unserem Körper zu erklären. Unser Körper ist eine chemische Struktur. Jede Bewegung unseres Körpers wird von verschiedenen Chemikalien und chemischen Prozessen gesteuert.

Hormone sind chemische Stoffe, die von verschiedenen Drüsen in unserem Körper produziert werden. Sie zirkulieren als Botenstoffe in den Blutzellen und steuern verschiedene Prozesse in unserem Körper.

Die Entstehung von Glücksgefühlen in unserem Geist oder die Entstehung unserer Stimmung wird von vier chemischen Stoffen im Gehirn gesteuert: Dopamin, Serotonin, Oxytocin und Endorphine. Diese Stoffe gehören zu den vielen Hormonen, die in unserem Körper produziert werden.

Diese glückserzeugenden Stoffe spielen eine wichtige Rolle bei der Entstehung von Zufriedenheit, Glück, Freude und der allgemeinen Stimmung in unserem Geist.

Dopamin wird auch als Wohlfühlhormon bezeichnet.

Die Freude, die Neeraj Chopra empfindet, wenn er eine olympische Medaille gewinnt, die Selbstzufriedenheit, die ich empfinde, wenn mein Artikel von den Lesern geschätzt wird, oder die mentale Zufriedenheit, die ich empfinde, wenn ich mit meiner Frau am Andaman Beach spazieren gehe, sind auf die Ausschüttung dieses Dopamins zurückzuführen.

Dieses Hormon wird ausgeschüttet, wenn man ein Ziel erreicht oder ein angenehmes Erlebnis hat.

Serotonin ist ein Neurotransmitter, der eine wichtige Rolle bei der Regulierung der Stimmung spielt. Es reguliert Schlaf, Appetit, Verdauung, Gedächtnis und Lernfähigkeit.

Schlafen Sie nachts gut acht Stunden und stehen Sie morgens früh auf. Oxytocin ist auch als Liebeshormon bekannt. Es erzeugt Gefühle von Liebe, Zuneigung, Anziehung und Zuneigung.

Wenn sich die Blicke eines Liebenden mit denen seiner Geliebten treffen oder wenn eine Mutter ihr Neugeborenes stillt, schüttet das Gehirn einen Oxytocinschub aus, der Euphorie auslösen kann.

Oxytocin spielt eine wichtige Rolle bei der Geburt, beim Stillen und in der Bindung zwischen Eltern und Kindern. Endorphine sind die natürlichen Schmerzmittel unseres Körpers.

Bei Stress oder psychischer Belastung schüttet unser Körper diese Hormone aus, um diese abzubauen. Dies erzeugt ein Glücksgefühl.

Traurigkeit und psychischer Stress sind die Ursachen vieler Krankheiten. Für ein stressfreies und glückliches Leben ist die reichliche Ausschüttung der oben genannten vier Hormone unerlässlich. Sie sorgen dafür, dass wir gesund und krankheitsfrei bleiben und ein langes Leben führen.

Wir können die natürliche Ausschüttung dieser Glückshormone auf einfache Weise steigern.

Dopamin, der Wohlfühlhormon, wird freigesetzt, wenn wir Aufgaben erfolgreich erledigen, Ziele erreichen, uns selbst lieben und für uns sorgen und gerne essen.

Serotonin, der stimmungsregulierende Hormon, wird freigesetzt, wenn wir einen Spaziergang in der Morgensonne machen, meditieren und Zeit in der Natur verbringen.

Oxytocin, der Liebeshormon, wird durch Berührungen wie Umarmungen und Küssen, körperliche Nähe, wertvolle Zeit mit geliebten Menschen oder Partnern, selbstlose Hilfe, Haustiere und soziale Kontakte in großen Mengen freigesetzt.

Endorphine, das Glückshormon, werden beim Lachen mit Freunden, Musikhören, Filmeschauen und Sport ausgeschüttet.

In unserer heutigen geschäftigen, traurigen und stressigen Gesellschaft ist die Ausschüttung dieser Glückshormone für ein gesundes, krankheitsfreies und langes Leben unerlässlich.

Deshalb nimmt man sich im hektischen Alltag Zeit für sich selbst.

Morgenspaziergänge, Meditation, Sport, Zeit in der Natur verbringen, Spaß mit Freunden haben, Zeit mit der Frau oder dem Mann, der Partnerin oder dem Partner, Vater, Mutter und Kindern verbringen, allein Musik hören, tanzen, Essen nach Wahl genießen und den Geist glücklich machen.

Wir können aus diesem Artikel viel lernen: Wenn wir die Natur dieser Hormone gut verstehen und ihre Ausschüttung steigern, können wir ein erfüllteres und glücklicheres Leben führen.

Ob Hochzeit oder Party – Abendkleider verleihen einen glamourösen Look. Deshalb sind sie heutzutage sehr gefragt.

Aber obwohl jeder die hier vorgestellten Abendkleider gerne tragen würde, ist es noch lange nicht genug, sie auch nur zu berühren. Denn sie sind die teuersten Abendkleider der Welt …

Nightingale of Kuala Lumpur: Designer Abdullah Faizli hat dieses wunderschöne rote Kleid entworfen, das als das teuerste der Welt gilt. Es besteht aus Materialien wie Seide, Chiffon, Taft und Satin.

Der Clou des Kleides ist der 70-karätige Tropfendiamant in der Mitte. Darüber hinaus ist es mit Swarovski-Kristallen und 751 Satsatika-Diamanten verziert. Das Kleid kostet 30 Millionen Dollar.

Red Diamond Abaya: Die britische Modedesignerin Debbie Wingham hat dieses wunderschöne Kleid entworfen. Es ist mit 1000 schwarzen und weißen Diamanten sowie vielen roten Diamanten verziert.

Es ist mit 14-karätigem Weißgold handgenäht. Die Herstellung dauerte sechs Monate. Die Kosten betragen 16 Millionen Dollar.

Hani El Behary Brautkleid: Dieses 15 Millionen Dollar teure Kleid hat einen Schleier mit Sternenmuster und einen wunderschön bestickten Saum. Dieses mit Hunderten von Diamanten und Edelsteinen besetzte Kleid sieht äußerst attraktiv aus.

Der ägyptische Modedesigner Hani El Behary hat es entworfen. Er arbeitete 800 Stunden daran.

Das Diamant-Brautkleid: Dieses wunderschöne Brautkleid wurde von Juwelier Martin Kaz und Designerin Renee Strauss entworfen und ist eines, das jede Braut an ihrem großen Tag tragen möchte.

Das Kleid aus opulenter Seide ist mit 150 Karat Diamanten besetzt. Das macht es so attraktiv. Es wurde so gefertigt, dass die Diamanten das Licht einfangen und so glänzend und attraktiv wirken, dass die Augen der Braut funkeln. Es ist 12 Millionen Dollar wert.

Yumi Katsura Weißgoldkleid: Dieses Brautkleid wurde von der berühmten japanischen Designerin Yumi Katsura entworfen.

Das Kleid aus Seide und Satin ist mit Zari-Stickereien verziert und mit 1.000 Perlen, einem 8,8-karätigen grünen Diamanten und einem 5-karätigen Weißgolddiamanten verziert. Der Preis beträgt 8,3 Millionen US-Dollar.

Vera Wang Kleid: Designerin Vera Wang, die weiße Spitze und Rüschen liebt, versuchte, dieses Kleid auf eine neue Art zu gestalten.

Schließlich entwarf sie ein Kleid, das sich von allen anderen Brautkleidern abhob und sehr attraktiv war. Sie verzierte es mit über 2.000 Pfauenschwänzen. Sie fertigte es für eine Hochzeitsmesse in Nanjing, China.

Acht Handwerkerinnen waren damit beschäftigt, die Pfauenschwänze an das Kleid zu nähen. Das Kleid ist 2 Millionen US-Dollar wert.

Ein kürzlich erschienener Artikel mit dem Titel „Die nächste Lebensmittel-Supermacht der Welt“ im führenden globalen Magazin „The Economist“ hob das Potenzial des indischen Agrarsektors hervor.

Um den Status einer globalen Nahrungsmittel-Supermacht zu erreichen, ist es notwendig, sich auf ertragreiche Nutzpflanzen zu konzentrieren. In seiner Rede zum Unionshaushalt betonte der Finanzminister die Förderung des ökologischen Landbaus in Indien, um die Produktivität zu steigern.

Die Regierung plant, im Rahmen der Nationalen Mission für natürlichen Landbau (NMNF) den naturnahen bzw. chemiefreien Landbau zu fördern.

Ziel ist es, Landwirte über die Vorteile des naturnahen Landbaus aufzuklären, damit sie ihn freiwillig übernehmen. Um Landwirte von der chemiebasierten Landwirtschaft auf den naturnahen Landbau umzustellen, ist eine Verhaltensänderung erforderlich.

Naturnaher Landbau verzichtet auf den Einsatz von Chemikalien oder Pestiziden. Er fördert traditionelle, einheimische Methoden, die hauptsächlich auf Biomasserecycling, der Verwendung von Kuhdung, biologischer Schädlingsbekämpfung und dem Verzicht auf synthetische Chemikalien basieren.

Der Schwerpunkt liegt auf der Erhöhung des organischen Bodenanteils durch die Verbesserung des Nährstoffkreislaufs. Die Begründung für die Förderung des ökologischen Landbaus ist das Potenzial, das Einkommen der Landwirte zu steigern.

Er bietet außerdem viele Vorteile, wie die Wiederherstellung der Bodenfruchtbarkeit und die Erhaltung der Umweltgesundheit. Er muss jedoch langfristig Teil der Standardverfahren der Landwirte sein.

Vor der Umstellung vom chemischen Landbau auf den ökologischen Landbau muss dieser gründlich evaluiert und untersucht werden. Sri Lanka befand sich vor einigen Jahren in einer Wirtschaftskrise, als das Land beschloss, auf ökologischen Landbau umzustellen.

Die Regierung verhängte Beschränkungen für den Import von Düngemitteln und Chemikalien. Landwirte konnten keinen organischen Dünger für den ökologischen Landbau erhalten. Infolgedessen ging die Reisproduktion erheblich zurück, was Sri Lankas Ernährungssicherheit gefährdete.

Steigende Lebensmittelpreise, Inflation usw. führten zu einem wirtschaftlichen Chaos in Sri Lanka, das schließlich zum Sturz der Regierung führte. Es gibt viele Hindernisse für die großflächige Einführung des ökologischen Landbaus in Indien.

Experten haben jedoch einen Weg gefunden, von der chemischen Landwirtschaft auf den ökologischen Landbau umzusteigen. Die Einführung des ökologischen Landbaus sollte ein langer Prozess sein. Sie sollte nicht überstürzt und flächendeckend umgesetzt werden.

Wissenschaftler müssen verschiedene Bodentypen untersuchen. In der Vergangenheit haben mehrere Organisationen den ökologischen Landbau in Indien untersucht. Ihre Ergebnisse waren widersprüchlich, was für Verwirrung sorgt.

In einem bevölkerungsreichen Land wie Indien kann die plötzliche Einführung des ökologischen Landbaus kein Erfolgsmodell sein. Er muss zunächst auf lokaler Ebene umgesetzt werden. Würde Indien den ökologischen Landbau einführen, könnte nur ein Drittel der Bevölkerung seinen Nahrungsmittelbedarf decken.

Weizen und Reis sind Grundnahrungsmittel. Ihre Erträge werden durch ökologischen Landbau gering sein. Zunächst kann durch ökologischen Landbau ergänzendes Getreide produziert werden, dessen Erträge analysiert und überwacht werden müssen.

In diesem Zusammenhang sollten erste Schritte auf regionaler Ebene experimentell unternommen werden. Später sollte die Umsetzung schrittweise erfolgen.

Was tun, wenn man wiederholt beleidigt wird? Chanakya sagt, dass ein schlechter Mensch selbst seine eigenen schlechten Eigenschaften ignoriert. Er regt sich auf, wenn er die kleinsten Fehler anderer sieht.

Die meisten Menschen begegnen im Leben solchen Menschen, die einen bei jeder Gelegenheit beleidigen. Mit diesen Menschen kann man umgehen. Chanakya empfiehlt, wie man mit ihnen umgeht:

Wenn jemand schlecht über einen spricht, sollte man nicht darauf reagieren. Stattdessen sollte man ihn sorgfältig nach seinen schlechten Eigenschaften fragen. Wenn er schlecht über einen spricht, sollte man ihn auch fragen, wie man diese schlechte Eigenschaft beseitigen kann.

Erkennen Sie an der Art und Weise, wie er spricht, ob er Sie beleidigt oder Sie wirklich verbessern wollte.

Die Person vor Ihnen sagte etwas im Zorn. Du bist wütend geworden und hast im Zorn etwas gesagt, was du später bereuen wirst. Reagiere also nicht wütend, bewahre Ruhe und handle klug.

Wenn jemand deine Schwächen und schlechten Eigenschaften anprangert, um dich zu beleidigen, kannst du ihn beleidigen, indem du gut über ihn sprichst und ihn hoch lobst.

Beschimpfe niemals die Familie eines anderen, wenn er dich beleidigt. Beherrsche deinen Ärger und handle zurückhaltend. Reagiere nach reiflicher Überlegung klug.

Lerne, nach einer schlechten Äußerung gut zu sprechen. So wie du versuchst, die Fehler anderer zu erkennen und zu beheben, wirst du auch erfolgreich sein, wenn du versuchst, dich selbst zu verbessern.

Krampfanfälle werden als „Anfälle“ bezeichnet. Die Nervenzellen des Gehirns sind ständig aktiv. Das Senden von Nervensignalen etwa 80 Mal pro Sekunde verursacht für das Gehirn keine Probleme.

Bei Epilepsiepatienten ist diese Signalübertragung jedoch nicht auf 80 Mal pro Sekunde beschränkt, sondern steigt plötzlich auf 500 Mal oder mehr an.

Ein weiterer wichtiger Punkt ist, dass bei der Hälfte der Patienten keine plötzliche Ursache gefunden wird.

Wenn zwei Familien mit Epilepsie verheiratet sind, ist das Risiko, dass ihre Kinder an Epilepsie erkranken, höher.

Ein plötzlicher Geruchssinn ohne Geruchsanzeichen, ein plötzlicher Hörsinn ohne Geräusch, ein plötzlicher Geschmackssinn ohne etwas im Mund, ein plötzlicher Lichtblitz vor den Augen usw. sind einige der Hauptsymptome eines Schlaganfalls.

Allgemein können viele Insekten Menschen mit schweren Krankheiten infizieren. Drei Insektenarten, nämlich Insekten, Spinnentiere und Krebstiere, sind für die Übertragung der folgenden Krankheiten verantwortlich.

Mücken und Fliegen sind geflügelte Insekten, Flöhe, Läuse und Wanzen hingegen flügellose. Zecken und Milben gehören zur Klasse der Spinnentiere (Arachnida). Spinnen, Skorpione und andere Skorpione dieser Klasse verursachen jedoch keine Krankheiten.

Zyklopen gehören zur Klasse der Krebse (Crustacea), übertragen aber keine Krankheiten wie Krabben, Hummer und Garnelen.

Von Insekten übertragene Krankheiten:

Viruserkrankungen: Zu den von Insekten übertragenen Viruserkrankungen gehören Gelbfieber, Dengue-Fieber, Chikungunya-Fieber, Japanische Enzephalitis, West-Nil-Fieber, Phlebotomos-Fieber und K.F.-Fieber.

Gelbfieber, Dengue-Fieber, Chikungunya-Fieber und Nilfieber werden durch Mücken übertragen. Phlebotomos-Fieber wird durch Sandmücken und K.F.-Fieber durch Zecken.

Rickettsienerkrankungen wie epidemischer Fleckfieber, Schützengrabenfieber und endemischer Fleckfieber werden durch Rattenflöhe übertragen, Zeckentyphus, Q-Fieber und Rocky-Mountain-Fleckfieber durch Zecken, während Rickettsienpocken und Tsutsugamushi-Fieber durch Milben übertragen werden.

Bakterien: Typhus und Cholera werden durch Fliegen übertragen, Shigellen und Pest durch Ratten.

Parasiten: Parasiten wie Malaria werden durch Mücken übertragen, Leishmaniose durch Sandmücken.

Mehrzellige Parasiten: Auch der mehrzellige Parasit Filariose wird durch Mücken übertragen.

Einige der in unserem Land vorkommenden Krankheiten werden durch Mücken übertragen. Dazu gehören: Malaria Myenophilus, Filaria Culex (in unserem Land), Dengue-Aedes, Chikungunya-Aedes, Japanische Enzephalitis Culex und Gelbfieber-Aedes.

In unserem Bundesstaat ist die Malaria-Pandemie in den letzten Jahren dank der weit verbreiteten Verwendung medizinischer Moskitonetze deutlich zurückgegangen. Doch nun steigt die Zahl der Malaria-Patienten wieder an.

Mücken leben meist in der Nähe von Menschen und Tieren. Die weibliche Anopheles-Mücke sticht nachts im Schlaf.

Die Aedes-Mücke, die Dengue-Fieber verursacht, sticht hingegen morgens und abends. Die Culex-Mücke sticht zu anderen Tageszeiten und abends. Mücken vermehren sich in der Regenzeit meist rasant.

Nach der Messung der Mückendichte reinigt das Gesundheitsamt Abflüsse und Kanäle, schneidet dichtes und unnötiges Gebüsch zurück, reduziert die Mückenpopulation durch das Versprühen von Mückenöl in den Abflüssen und setzt an Orten mit hoher Mückenpopulation mückenabweisende Begasungen oder Fungizide ein.

Da Mücken Patienten stechen und mit ihrem Blut Bakterien übertragen, die dann in den Körper gesunder Menschen (egal ob mutiert oder nicht) gelangen, ist es für Patienten besonders wichtig, Mücken zu meiden.

Weibliche Mücken benötigen unbedingt Blut, um Eier zu legen. Die Zeitspanne vom Blutsaugen bis zur Eiablage wird als „gonotroper Zyklus“ bezeichnet. Männliche Mücken saugen kein Blut und sind auf Pflanzen- und Fruchtsäfte angewiesen.

Weibliche Mücken hingegen benötigen unbedingt Blut, um alle zwei bis drei Tage Eier legen zu können. Zoophile Mücken saugen Blut von Tieren und oktophile Mücken von Menschen. Eine Mücke lebt in der Regel etwa zwei Wochen. Weibliche Mücken leben jedoch länger.

Mücken fliegen in der Regel nicht weiter als 15 Meter. Doch selbst heute werden sie in Hochhäusern noch höher fliegend beobachtet. Auch wenn Mücken normalerweise nicht weiter als 50 Meter fliegen, gibt es auch Beispiele für Flüge von 5 bis 40 Kilometern.

Wir können Mückenpopulationen nie ausrotten. Aber wir können ihre Zahl reduzieren. Wir sollten keine Möglichkeit für die Eiablage offen lassen und Vorkehrungen treffen, um zu verhindern, dass sie mit uns in Kontakt kommen und uns stechen. Die einzige Möglichkeit dazu ist die Verwendung von Moskitonetzen.

Die Verwendung von Moskitonetzen ist die wichtigste Waffe zum Schutz vor Mücken. Ihre Bekanntmachung und Verbreitung sollte gefördert werden.

Wir wissen um die Gefahr von Asteroidenkollisionen mit der Erde. Wissenschaftler forschen an einer Lösung. Die Gefahr durch Krishna-Kometen ist jedoch noch größer. Sie sind klein und schwer zu entdecken.

Ihre Umlaufbahnen sind zudem instabil. Sollte einer von ihnen mit der Erde kollidieren, ist es schwierig, ihn zu entdecken und seine Umlaufbahn zu bestimmen. Daher sind detaillierte Untersuchungen notwendig. Kennen wir seinen Aufbau und seine Quelle, können wir viel über die frühe Geschichte des Sonnensystems erfahren.

Unser Sonnensystem besteht aus der Sonne, um die acht Planeten, fünf Zwergplaneten, mehrere hundert Monde, mehrere tausend Kometen und zahlreiche Asteroiden kreisen. Wissenschaftler haben kürzlich ein neues astronomisches Objekt entdeckt.

Sie haben es „Krishna-Komet“ genannt. Seine Natur ähnelt der von Asteroiden und Kometen. Forscher der University of Michigan in den USA haben es in der Fachzeitschrift „Icarus“ veröffentlicht.

Sie haben insgesamt sieben Krishna-Kometen entdeckt, schätzen aber, dass sich 50 bis 6.000 solcher Objekte in der Nähe der Erdumlaufbahn befinden.

Komet: Kometen sind ungewöhnliche Gäste am Himmel. Sie befinden sich in sehr kalten und dunklen Regionen, dem sogenannten Kuipergürtel und der Oortschen Wolke am Rande des Sonnensystems. Sie bestehen aus Staub, Gestein und Eis.

Manchmal gelangt ein Komet aufgrund der Bewegung eines Sterns in das innere Sonnensystem. Während seiner Umlaufbahn verdunstet sein Eis und bildet einen Schweif. Deshalb wird er auch Komet genannt.

Das von ihm ausgestoßene Gas bildet eine Wolke um ihn herum, die sogenannte Koma. Am 19. Juli dieses Jahres gab es 3954 bekannte Kometen.

Asteroiden: Asteroiden werden auch „Gourgraha“ genannt. Heute, vor 4,6 Milliarden Jahren, entstanden Asteroiden aus den Trümmern, die bei der Entstehung des Sonnensystems niedergingen. Viele Asteroiden haben einen Ring zwischen Mars und Jupiter gebildet.

Auch die Größe der Asteroiden ist unterschiedlich. Der größte Asteroid „Vesta“ hat einen Durchmesser von 530 km, während der Durchmesser kleinerer Asteroiden weniger als 10 Meter beträgt. Natürlich wurden in den letzten 30 Jahren auch jenseits des Planeten Neptun Asteroiden entdeckt.

Bis zum 19. Juli dieses Jahres wurden 1.385.738 Asteroiden entdeckt.

Krishna-Komet: Ein kürzlich entdeckter Komet weist sowohl asteroiden- als auch kometenähnliche Eigenschaften auf. Er unterscheidet sich von den uns bekannten Kometen dadurch, dass ihm eine sichtbare Koma fehlt.

Sie sind klein. Ihr Durchmesser beträgt maximal 10 km. Sie rotieren nicht vollständig im Kreis. Es ist kein Gasausstoß zu erkennen. Auch sie weisen keine Gravitationsbeschleunigung auf.

Es scheint, dass in ihnen eine unbekannte Kraft wirkt. Sie rotieren mit hoher Geschwindigkeit. Ihre innere Kapazität scheint so groß zu sein, dass selbst Hochgeschwindigkeitsrotationen sie nicht zerstören können. In dieser Hinsicht ähneln sie Asteroiden.

Forscher schlussfolgerten daraus, dass Krishna-Kometen aus dem Asteroidengürtel zwischen Mars und Jupiter entstanden und durch die Gravitationskraft des Saturns aus ihrer Umlaufbahn abgelenkt wurden.

Es handelt sich zwar um Asteroiden, doch wie Kometen enthalten sie Wassermoleküle, die sich in der Nähe der Sonne verdampfen. Im Gegensatz zu Kometen sind sie von keiner Staubwolke umgeben.

Das Vorhandensein von Eis auf dem Körper des Schwarzen Kometen und dessen hohe Menge an Eis deuten darauf hin, dass sich Wasser auf der Erde bereits in der Frühphase der Erde durch Kollisionen mit anderen Schwarzen Kometen gebildet hat.

Wissenschaftler haben herausgefunden, dass Kollisionen der Erde mit erdnahen Asteroiden und Meteoriten neben Wasser auch Bakterien, Aminosäuren und andere wichtige Moleküle mit sich brachten, die für die Entwicklung des Lebens auf der Erde notwendig waren.

Wir wissen um die Gefahr von Asteroidenkollisionen mit der Erde. Wissenschaftler forschen daran, dieses Problem zu lösen. Die Gefahr durch Schwarze Kometen ist nun noch deutlicher, da sie klein und schwer zu entdecken sind.

Ihre Umlaufbahnen sind zudem instabil. Sollte einer von ihnen mit der Erde kollidieren, ist es schwierig, ihn zu entdecken und seine Umlaufbahn zu bestimmen. Daher ist ihre detaillierte Untersuchung notwendig geworden.

Während man seine Struktur und Herkunft kennt, kann man viel über die Frühgeschichte des Sonnensystems erfahren.

Japan schickte die Raumsonde Hayabusa-2 am 3. Dezember 2014 zum Asteroiden Ryugyu und brachte 2020 Erde zur Erde zurück. Nun wurde die Raumsonde zum kleinen, schnell rotierenden Asteroiden „1998 Cowboy 26“ geschickt.

Der Asteroid hat einen Durchmesser von 30 Metern und dreht sich alle zehn Minuten einmal um seine Achse. Wissenschaftler hoffen, nach der Ankunft von Hayabusa-2 im Jahr 2031 mehr über den Schwarzen Kometen zu erfahren.

Es gibt viele Möglichkeiten, am Unabhängigkeitstag etwas anders auszusehen. Manche tragen dreifarbige Outfits, andere schmücken sich lieber mit dreifarbigen Accessoires. Manchmal wirkt der Look jedoch aufgrund von Fehlern langweilig.

Vor diesem Hintergrund finden Sie hier einige Modetipps für einen schönen dreifarbigen Look …

Dreifarbiges Outfit: Dreifarbige Saris aus verschiedenen Stoffen sind mittlerweile erhältlich.

Junge Frauen können an diesem Tag einen dreifarbigen Sari aus einem beliebigen Stoff ihrer Wahl tragen und so einen Desi-Look kreieren. Alternativ können sie einen weißen Sari mit einer grünen oder orangefarbenen Bluse zu diesem Anlass tragen.

Ebenso können junge Frauen ganz einfach einen dreifarbigen Look kreieren, indem sie einen weißen Salwar und einen dreifarbigen Dupatta darüber tragen. Auch mit einem grünen oder orangefarbenen Dupatta oder Chuni lässt sich ein attraktiver Desi-Look erzielen.

Dreifarbige Accessoires: Ob dreifarbiger Sari oder Salwar Kameez – was auch immer junge Damen an diesem Tag tragen, passende Fußkettchen, Ohrringe und Bindis verleihen ihnen einen umwerfenden Look.

Dreifarbige Ohrringe: Auch hier gibt es viele Varianten. Zum Beispiel dreifarbige Bommelohrringe, dreifarbige Quastenohrringe, dreifarbige Jhumkas, dreifarbige Ohrstecker, dreifarbige Blattohrringe, dreifarbige Perlenohrringe usw.

Dreifarbige Fußkettchen: Auch diese sind in verschiedenen Stilen erhältlich. Zum Beispiel dreifarbige Wassersocken, dreifarbige Metallsocken, dreifarbige mit Steinen besetzte oder stylische Garnsocken verleihen jungen Frauen an diesem Tag einen trendigen Look.

Dreifarbige Nagelkunst: Passend zum Unabhängigkeitstag können junge Frauen ihre Nägel mit dreifarbiger Nagelkunst gestalten. Besonders gestreifte, vertikale, horizontale, florale, gepunktete oder naturbelassene Fingerhüte – dreifarbige Nagelkunst verleiht jungen Frauen an diesem Tag einen besonderen Look.

Dreifarbiges Make-up: Auch mit dreifarbigem Make-up wirkt der Look sehr attraktiv. Besonders am Unabhängigkeitstag können junge Frauen, die einen traditionellen und modischen Look erzielen möchten, dreifarbigen Lidschatten passend zu den Farben der Nationalflagge auftragen.

Dreifarbiges Tattoo: Darüber hinaus können junge Frauen an diesem Tag mit einem dreifarbigen Tattoo auf den Wangen einen etwas anderen Look kreieren.

Brahmakamal ist eine seltene, heilige und himmlische Blume. Sie ist ein Symbol für Fortschritt, Glück und Freude. Laut den Puranas wird sie von Brahma in den Händen gehalten und ist die Lieblingsblume von Vishnu und Shiva in Kedarnath, Badrinath und anderen Orten.

Sie wird auch Jagannath geopfert. Blüht diese Blume plötzlich im Garten, wird sie von jemandem geopfert und Jagannath hingebungsvoll dargebracht.

Der hinduistischen Mythologie zufolge wurde der Brahmakamal von Brahma geschaffen, um einen Elefantenkopf mit dem Körper von Shivas Sohn Ganesha zu verbinden. Man glaubt, dass Nektar aus den Blütenblättern dieser Blume floss und auf Ganeshas Wunde fiel, woraufhin Ganesha mit einem daran befestigten Elefantenkopf wiedergeboren wurde.

Die hinduistische Mythologie beschreibt auch, dass aus Vishnus Nabel ein Lotus entstand und Brahma daraus erschaffen wurde. Daher der Name „Brahma Kamal“. Brahma schuf daraufhin dieses Universum.

Der Brahma Kamal blüht nur einmal im Jahr zu Beginn der Regenzeit, in den Monaten Juli bis September, um Mitternacht. Allerdings nur für wenige Stunden. Er blüht zwischen 20 Uhr abends und Mitternacht. Er verwelkt vor Sonnenaufgang.

Es dauert etwa zwei bis drei Wochen, bis eine Blüte am Rand ihres blattartigen, flachen Stängels blüht. Zunächst ist sie nach unten gebogen und dreht sich nach zwei Wochen langsam nach oben. Wenn die Pflanze blüht, duftet sie ganz. Sie ist meist weiß.

Der englische Name der Brahma-Lotuspflanze lautet „Sacred Saussurea“, der gebräuchliche Name lautet „König der Himalaya-Blumen“, der wissenschaftliche Name lautet „Saussurea obvalata“. Sie gehört zur Familie der Korbblütler (Asteraceae). Auf Hindi und Sanskrit wird sie auch „Brahma Kamal“ genannt.

Sie wird auch Königin der Nacht, Prinzessin der Nacht oder Holländerkaktus genannt. In anderen indischen Sprachen lautet ihr Name Gul-i-Baqavali, Priammak Kamalam, Brahma Kamalam usw.

Sie ist im Himalaya-Gebirge Indiens, Nepals, Bhutans und Pakistans sowie im Südosten Chinas heimisch und wächst in Höhen von 3.700 bis 4.600 Metern über dem Meeresspiegel. Die Brahmakamal ist die Königin der Himalaya-Blumen.

Heute wird diese Pflanze weltweit, insbesondere in tropischen Ländern, angepflanzt. Man pflanzt sie selten in Töpfen oder im Garten.

Beschreibung der Pflanze: Brahmakamal ist eine mehrjährige Pflanze. Sie wird bis zu etwa 30 cm hoch. Ihr Stängel ist flach, grün und ähnelt einem dicken Blatt. An den Rändern dieser Stängel bilden sich neue, blattähnliche Stängel. Auch Blüten bilden sich an den Rändern dieser Stängel.

Sie wächst natürlich im Himalaya-Gebirge. In Töpfen benötigt sie jedoch etwas Pflege.

Im Behälter sollten drei bis vier Löcher zum Ablassen des Wassers gebohrt werden. Zwei- bis dreimal pro Woche gießen. Gießen Sie, sobald die Erde oben getrocknet ist. Die Blätter nicht gießen.

Da die Pflanze trockenheitsresistent ist, benötigt sie weniger Wasser. Bei zu viel Wasser verfärben sich die Blattstiele gelb.

Morgensonne ist gut für sie, intensive Mittagssonne schadet ihr jedoch. Der Behälter sollte an einem halbschattigen Platz stehen.

Brahmakamal ist eine zwittrige Pflanze. Jede Blüte besitzt daher sowohl Staubblätter als auch Stempel. Die Bestäubung erfolgt durch Insekten. Sie blüht während des Monsuns im Juli und August in den grasbewachsenen und felsigen Gebieten des Himalaya-Gebirges.

Die ungeöffneten Blüten verfärben sich zunächst braun. Im Inneren befindet sich ein grünlich-gelbes, papierartiges Blatt, das die Blüte vor der Kälte der Berge schützt. Nach der Blüte verfärben sich die Blütenblätter weiß.

Die Blütezeit beträgt Juli bis September. Anschließend stirbt der obere Teil der Pflanze ab und blüht im April wieder.

Kultureller Aspekt: ​​Seit der Gründung des Bundesstaates Uttarakhand im Jahr 2007 gilt die Brahmakamal als Staatsblume. Sie wird auch den Göttern der Bergtempel dargeboten.

Brahmakamal wird auch Vishnu im Badrinath-Tempel dargeboten. Diese Blume wird mit den religiösen Gefühlen der Hindus in Verbindung gebracht. Man glaubt, dass sich mit der Blüte dieser Blume alle Wünsche erfüllen.

Am 29. Mai 1982 gab die indische Regierung eine Briefmarke mit der Brahmakamal heraus, die das Bild der Blume, ihren wissenschaftlichen Namen und das Wort „Brahmakamal“ in Devanagari-Schrift trägt.

Heilsame Eigenschaften: Die Brahmakamal hat viele medizinische Eigenschaften. Sie wird zur Behandlung von Fieber eingesetzt. Ihre Blüten, Knollen und Blätter werden zur Behandlung von Knochenbrüchen, Magenverstimmungen, Erkältungen und Grippe verwendet.

Seine Knollen werden insbesondere in Khandiyakhabara verwendet. Brahmakamal hat außerdem antibakterielle Eigenschaften. Es ist wohltuend für das geistige und körperliche Gleichgewicht.

Laut Vastu Shastra bringt Brahmakamal Glück, Frieden und Wohlstand ins Haus und beugt negativen Einflüssen vor. Gemäß den Vastu-Regeln sollte Brahmakamal weder verkauft noch gekauft oder verschenkt werden.

Da der Lotus eine heilige, glückverheißende Blume ist, blüht er nach einigen Jahren, wenn man ihn im Garten pflanzt und sorgfältig pflegt. Man kann ihn an seiner Schönheit und seinem Duft erfreuen und inneren Frieden finden.

Sobald er nachts blüht, kann man ihn Jagannath im nahegelegenen Jagannath-Tempel opfern und sich damit Glück wünschen.

Es hat seit einigen Tagen geregnet. Was auch immer der Grund für das Durchnässen ist, dadurch tritt die Grippe später auf, und man muss Medikamente einnehmen. Wenn Sie möchten, können Sie dieses Problem jedoch durch den Verzehr bestimmter Lebensmittel anstelle von Medikamenten lösen.

Vitamin-C-reiche Lebensmittel: Vitamin-C-reiche Lebensmittel stärken die Immunität. Zitronen, Orangen, Papayas, Tomaten usw. sind reich an Vitamin C und verhindern so Grippeanfälle an regnerischen Tagen.

Wasser und Saft: Selbst bei Dehydrierung schwächt sich das Immunsystem. Daher kann der Kontakt mit Regenwasser leicht zu einer Grippe führen.

Knoblauch: Er verfeinert nicht nur den Geschmack von Speisen, sondern ist auch reich an medizinischen Eigenschaften. Seine antiviralen, antibakteriellen und antimykotischen Eigenschaften helfen bei Grippe. Daher ist der tägliche Verzehr von zwei rohen Knoblauchzehen hilfreich.

Ingwer: Seine reichhaltigen medizinischen Eigenschaften helfen bei Erkältung, Husten und Schleimbildung. Um einer Erkältung vorzubeugen, trinken Sie eine Tasse Ingwertee. Der maßvolle Verzehr von Ingwer mit Honig lindert Grippebeschwerden.

Frisches Gemüse: Frisches Gemüse und Blattgemüse sind reich an Vitamin E, C, Eisen, Kalzium, Ballaststoffen und anderen Nährstoffen, die die Abwehrkräfte stärken. Daher beugt die Aufnahme in die Ernährung Grippebeschwerden vor.

Freundschaft ist eine Beziehung, die sich nicht in Worte fassen oder ihre Intensität messen lässt. Sie erfordert auch keinen Klassenkameraden, Gleichaltrigen oder Bekannten. Diese liebevolle Beziehung verbindet sich manchmal mit jemandem, für den kein bestimmtes Alter erforderlich ist.

Heute, anlässlich des Weltfreundschaftstages, wird eine besondere Präsentation über einige Jugendgruppen gehalten, die mehr Freude daran haben, Zeit mit hilflosen älteren Menschen und Kindern zu verbringen als mit Gleichaltrigen.

Ziel ist es, älteren Menschen ein Lächeln ins Gesicht zu zaubern: Am Tag der Freundschaft essen sie nicht gerne mit Freunden, schenken sich Geschenke und haben Spaß, sondern diesen besonderen Tag mit hilflosen älteren Menschen zu feiern und ihnen ein Lächeln ins Gesicht zu zaubern, bereitet ihnen große Freude.

Die Mitglieder sind die Jai Jagannath Group, die führende Freiwilligenorganisation des Staates. Der von dieser Gruppe gegründete Shrimandir Sevashram befindet sich im Benupur Gram Panchayat, Balianta Block, Distrikt Khurda.

Der Gründer der Organisation, Shiv Shankar Dash, hat der Gesellschaft eine schöne Botschaft übermittelt, indem er die älteren Menschen rettete, die in Not und fern von ihren Familien am Straßenrand lebten, ihnen in diesem Sevashram Obdach gewährte und Freundschaft mit ihnen schloss.

Er sagt: „Freundschaft“ ist nicht nur ein Wort, sondern ein einzigartiges Gefühl. Es gibt keine Diskriminierung aufgrund von Kasten, Schwarz und Weiß, Arm und Reich, Klein und Groß.

Freundschaft bedeutet ein schönes Herz, das niemals hasst, ein glückliches Lächeln, das niemals verblasst, eine Erfahrung, die niemals schmerzt, und eine Beziehung, die niemals zerbricht.

Freundschaft bedeutet einen Geist, der die unausgesprochenen Worte eines Geistes verstehen kann. Freundschaft bedeutet ein Auge, das die Tränen eines feuchten Auges sehen kann. Gott hat den Menschen göttliches Wissen geschenkt, und es gut zu nutzen und anderen in Glück und Leid beizustehen, ist für uns wahre Freundschaft.

Deshalb feiern wir den Tag der Freundschaft mit diesen betagten Eltern. Zuerst tragen wir Sandelholzpaste auf ihre Stirn auf und beten sie an, dann binden wir ihnen ein Freundschaftsband um die Hände. Dann schneiden wir den Kuchen an und bereiten ein schönes Mittagessen für sie vor.

Es ist schwer in Worte zu fassen, wie viel Freude es uns bereitet, sie zum Lächeln zu bringen. Ashok Sahu, Lopamudra Sadangi, Rashmita Rana, Subhashri Dash und andere prominente Mitglieder der Gruppe beteiligten sich an diesem großartigen Werk.

Freundschaft mit Kindern macht glücklich: Der Shri Binayak Youth Association ist die führende soziale Jugendorganisation im Raum Nuasahi und gehört zur Bhubaneswar Metropolitan Corporation.

Der Jugendleiter und derzeitige Präsident des Vereins, Debrabrat Mohanty (Viki), gründete den Verein am 1. August 2012 zusammen mit seinen Klassenkameraden Chandan Pradhan, Badal Parida, Soumyaranjan Swain, Prashant Pradhan, Suryanarayan Swain, Tushar Mallik und Omprakash Sharma.

Zuerst organisierte der Verein Baumpflanzungen und Ganesh Puja, später beschlossen alle, soziale Programme zu organisieren. Seitdem hat sich der Verein durch verschiedene Aktivitäten wie Blutspendeaktionen, Gesundheitscamps und die Unterstützung von Hilfsbedürftigen eine einzigartige Identität geschaffen.

Debabrat sagt, seit die Organisation mit all ihren Freunden gegründet wurde, trafen sich alle abends in der Nähe des Postamts von Nuasahi. So entstand eine enge Bindung zu den Bewohnern des nahegelegenen Dehuri Sahi.

In Sahi entwickelte sich eine herzliche Freundschaft mit den vernachlässigten Kindern von Kuni Kuni, die bis heute anhält. Jedes Jahr feiern wir mit großer Freude verschiedene Feste mit ihnen, insbesondere den Tag der Freundschaft.

Auch in diesem Jahr plant der Verein, den Tag der Freundschaft mit Kindern zu feiern.

Es findet ein Freundschaftstreffen mit allen Mitgliedern statt. Bei dieser Veranstaltung wird ein Kuchen in den Armen der kleinen Kinder angeschnitten, Süßigkeiten und Lehrmaterial verteilt, um sie über die Bedeutung von Freundschaft in der Gesellschaft zu informieren. Außerdem wird ein Baum von ihren Kuni Kuni-Händen gepflanzt.

Freundschaft kennt keine Altersunterschiede: Freundschaft ist ein so schönes Wort und eine so wunderbare Beziehung, in der es keine Altersunterschiede, keine Definition von Arm und Reich, keine Diskriminierung zwischen Mann und Frau und keine Illusion von Geld gibt.

Hope is Life ist eine einzigartige Organisation, die nicht nur in Puri, sondern in ganz Odisha für ihre heilige Freundschaft bekannt ist. Gegründet 2017 mit einer Handvoll Freunden,

hat diese Organisation mittlerweile Hunderte von Freunden unterschiedlichen Alters zusammengebracht. Präsident Suresh Kumar Nanda sagt: „Jeder ehrenamtliche Bruder und jede ehrenamtliche Schwester in unserer Organisation, von 14 bis 60 Jahren, ist für jeden ein Freund.“

Altersunterschiede gibt es bei uns nicht, nur Respekt und Liebe haben den Ruhm unserer Organisation bis heute mehren können. Mit dem Segen Mahaprabhus können wir viele bahnbrechende Programme im Bereich der sozialen Dienste durchführen und sind für alle eine Inspiration geworden.

Darüber hinaus bieten wir allen Bewohnern unseres Altenheims Dienstleistungen wie Eltern- und Freundesdienste an. Alle unsere Mitglieder behandeln sich wie gute Freunde.

Ab dem Tag der Freundschaft feiern wir alle anderen besonderen Anlässe mit ihnen und versuchen, ihnen viel Freude zu bereiten.

Denn als ihre Familienmitglieder sie für Fremde hielten und sie von ihrer eigenen Familie wegnahmen, verloren sie nicht nur ihre Familie, sondern auch ihre Freunde und alles andere.

Deshalb sehen es alle unsere Mitglieder als ihre Pflicht an, diese Traurigkeit zu lindern. Und es ist schwer, die Freude zu beschreiben, die daraus entsteht. Meiner Meinung nach ist Freundschaft das größte Geschenk Gottes an den Menschen.

Lachgas ist weltweit als Lachgas bekannt. Doch nur wenige wissen, dass es ein tödliches Gift ist, das auch zum Morden eingesetzt werden kann.

Lachgas ist eines der fünf Stickoxide. Es besteht aus zwei Stickstoffatomen und einem Sauerstoffatom und wird auch Distickstoffmonoxid genannt.

Sein chemisches Symbol ist „N₂O“ und die Ordnungszahl 44. Dieses Gas entsteht durch die chemische Reaktion von Stickstoff und Sauerstoff unter dem Einfluss der hohen Temperaturen von Blitzen in der oberen Atmosphäre. Daher ist es in der Atmosphäre nur in geringen Mengen vorhanden.

Lachgas ist ein farb-, aber geruchloses und süßlich schmeckendes Gas. Kurzzeitiges Einatmen verursacht eine abnorme Euphorie oder eine Vergiftung des Gehirns. Unter seiner Wirkung werden Schmerzen gelindert, und aufgrund der Euphorie beginnt man ungewöhnlich zu lachen.

Aus diesem Grund wird Lachgas auch Lachgas genannt. Wird es jedoch übermäßig eingeatmet, blockiert es die Sauerstoffzufuhr zur Lunge, und der Betroffene erstickt.

Es gehört zu den leichten Giften mit süßem Geschmack. Daher wird es auch als „süßes Gift“ bezeichnet.

Lachgas wurde 1772 von Joseph Priestley, dem Entdecker von Sauerstoff und Kohlendioxid, entdeckt. Er beschrieb seine Herstellungsmethode und Eigenschaften ausführlich in seinem Artikel „Observations on Various Kinds of Air“.

Die Entdeckung dieses Gases, das vier- bis fünfmal schwerer als Luft ist, überraschte ihn, bereitete ihm aber auch große Freude, wie er in seinem Buch erwähnte. Priestley erwähnte in seinem Artikel, dass dieses Gas wie Sauerstoff brennt.

Weil es bei seiner Zündtemperatur in Wasserstoff und Sauerstoff zerfällt. Daher wird es als Treibstoff in Raketen und Rennwagen verwendet. Priestley entdeckte viele Eigenschaften von Lachgas, konnte jedoch seine hirnstimulierenden Eigenschaften nicht herausfinden.

Zwanzig Jahre nach seiner Entdeckung entdeckte der irische Chemiker Humphrey Davy dessen gehirnstimulierende Eigenschaften, ähnlich wie Alkohol. Er nannte dieses Gas Distickstoffmonoxid und Lachgas.

Distickstoffmonoxid war das weltweit erste künstliche Narkosemittel und wurde im 19. Jahrhundert von Ärzten bei Operationen eingesetzt. Auch heute noch wird es von Zahnärzten verwendet.

Wie andere psychoaktive Drogen wurde auch Distickstoffmonoxid von jungen Menschen zur mentalen Stimulation eingesetzt. Wir wissen, dass übermäßiges Einatmen von Distickstoffmonoxid tödlich sein kann.

Während Chirurgen Distickstoffmonoxid kontrolliert mit Sauerstoff mischen, verwenden Menschen, die es zur mentalen Stimulation verwenden, es unkontrolliert. So gelangt es in die Lunge, blockiert den Sauerstoffweg und führt zum Tod.

Distickstoffmonoxid ist kein Inertgas. Es reagiert in der Lunge chemisch. Dabei nimmt der menschliche Körper Wärme auf und verursacht Erfrierungen. Distickstoffmonoxid schädigt die Nerven und lähmt einige Organe dauerhaft.

Lachgas ist ein süßes Gift. Es ist gut für die Menschheit, es so weit wie möglich zu meiden.

In der modernen Zeit sind Menschen zu Robotern geworden. Im materialistischen Zeitalter wird dieser Mangel an Menschen nicht ausgeglichen. Wir verbringen unsere Zeit mit Handys, Fernsehern und Laptops.

Die von diesen elektronischen Geräten ausgehenden Strahlen wirken sich negativ auf unseren Körper aus. Die Ursache dafür liegt im Geist. Unsere anderen zehn Sinne werden vom Geist gesteuert.

Durch die Kontrolle des Geistes ist es möglich, sich von den sechs Begierden wie Arbeit, Wut, Gier, Wahn usw. zu befreien. Dadurch wird man seine Neigungen los und erlangt Frieden. Dadurch kann man Gott näher kommen.

Wer möchte nicht gesund bleiben und ein langes Leben führen? Doch so einfach ist das nicht. Dafür gibt es einiges zu beachten. Diese werden im Folgenden erläutert.

Erinnere dich morgens nach dem Aufstehen an dein Ishta Dev und singe „Omkar“. Schaue auf deine Handflächen und reibe sie aneinander, um sie zu erwärmen. Das erfrischt die Nervendrüsen und regt die Durchblutung an. Der Teint wird schöner.

Fülle deinen Mund mit Wasser und sprenkle zwanzigmal Wasser um deine Augen. Der Blick auf grüne Blätter schärft deine Sehkraft. Der Blick in die Flamme einer Lampe steigert deine Konzentration.

Trinke morgens zwei Gläser Wasser auf nüchternen Magen. Wenn du deine Zähne mit einem Zahnstocher aus Neem, Apamarg, Karanj, Gab, Babul oder Shaal reibst, werden deine Kiefer gestärkt. Außerdem bilden sich keine Zahnlücken.

Du bist außerdem vor Karies und Zahnfäule geschützt. Mache jeden Morgen einen Morgenspaziergang, um gesund zu bleiben. Ein Morgenspaziergang im hellen Sonnenlicht zwischen 6 und 7:30 Uhr hält den Körper gesund.

Nehmen Sie beim Baden zunächst Senföl auf, tragen Sie es auf Ihre Daumennägel auf und massieren Sie anschließend Körper, Füße und Hände gründlich. Kokosöl auf dem Bauch beugt Gicht vor und hält die Verdauung aktiv.

Nach dem Baden sollte man Gott anbeten und meditieren. Das gibt inneren Frieden und stärkt das Selbstvertrauen.

Es ist besser, das Frühstück zwischen 8 und 9:30 Uhr zu beenden. Ein leichtes Frühstück ist gut für die Gesundheit. Dazu gehören Idlis, Upma und frisches Obst. Fasten Sie nicht die meiste Zeit.

Essen Sie zwischen 12:30 und 13:30 Uhr zu Mittag. Dazu gehören Reis, Roti, Gemüse, Salate, Hülsenfrüchte usw. Essen Sie keine kalorienreichen Speisen. Trinken Sie eine halbe bis eine Stunde nach dem Essen Wasser.

Halten Sie beim Essen zwei bis zwei Viertel Ihres Magens leer, ein Viertel Ihres Magens leer und ein Viertel Ihres Magens leer.

Essen Sie morgens oder abends kleine Mengen Muddhi, Chuda Bhaja, Amrit Bhanda, Pijuli, Banane usw. Sie können dazu ungesüßte Milch trinken.

Das Wichtigste ist: Je weniger Öl, Salz, Süßigkeiten und Gewürze Ihr Essen enthält, desto gesundheitsfördernder ist es. Vermeiden Sie Rauchen und Drogenkonsum. Denn sie verursachen indirekt viele Krankheiten und führen zu einem vorzeitigen Tod.

Ernähren Sie sich stets ausgewogen und vitaminreich.

Machen Sie nach dem Essen einen kurzen Spaziergang. Das fördert die Verdauung. Ruhen Sie sich anschließend aus. Kochen Sie in Holzöfen, Tontöpfen oder Eisentöpfen. Das ist gut für den Körper. Kochen mit silbernen, antihaftbeschichteten Kochgeschirren kann verschiedene Krankheiten verursachen.

Essen Sie zwischen 21 und 22 Uhr zu Abend. Nehmen Sie immer leichte Kost zu sich. Denn solche Speisen sind abends leicht verdaulich.

Je weniger schwere Speisen Sie abends essen, desto besser. Nach dem Essen macht die erhöhte Durchblutung im Magen müde. Schlafen Sie daher innerhalb einer halben bis einer Stunde nach dem Abendessen.

Waschen Sie sich vor dem Schlafengehen die Hände von den Ellenbogen abwärts und die Füße von den Knien abwärts mit kaltem Wasser. Übergeben Sie vor dem Schlafengehen Ihre tägliche Arbeit Gott, befreien Sie sich vollständig von Ihren Sorgen und gehen Sie zu Bett.

Die Welt ist von den Umweltbedingungen abhängig. Pflanzen Sie daher genügend Bäume, um sie im Gleichgewicht zu halten. Das reduziert die Umweltverschmutzung in gewissem Maße. Nehmen Sie sich täglich Zeit für einen Spaziergang an der frischen Luft.

Verbringen Sie Zeit in der Natur, in der Natur, im Wald oder an Quellen. Das gibt Ruhe und stärkt die Abwehrkräfte.

Erkältungen, Husten, Fieber, Malaria und Dengue-Fieber treten häufig an regnerischen Tagen auf. Ein weiteres Problem in dieser Jahreszeit ist Durchfall. Verunreinigtes Wasser ist die Hauptursache dafür.

An regnerischen Tagen sollte man daher Wasser gründlich abkochen, abkühlen lassen und trinken. Durchfall wird an regnerischen Tagen meist durch den unachtsamen Verzehr von verunreinigtem Wasser, von Fliegen befallenen Speisen oder abgestandenen Lebensmitteln verursacht.

Bei Betroffenen besteht ein hohes Risiko für wiederholten Durchfall und Erbrechen. Um dem vorzubeugen und den durch Durchfall verlorenen Wasserverlust auszugleichen, ist es wichtig, Wasser zu trinken.

Trinken Sie daher zu dieser Zeit warmes Wasser, gemischt mit Zucker, Salz und Zitrone. So bleibt der Wasserhaushalt im Körper im Gleichgewicht. Dazu sollte ORS-Pulver mit sauberem Wasser vermischt und häufig getrunken werden.

Zwei bis drei Teelöffel Granatapfelblätter und Granatapfelsaft, gemischt mit klarem, kaltem Wasser, zwei- bis dreimal täglich getrunken, können Durchfall lindern. Während dieser Zeit sollten andere gesunde Menschen Abstand zum Erkrankten halten.

Essen Sie während der Regenzeit frisch zubereitete Speisen. Speisen sollten gut abgedeckt eingenommen werden. Bei komplizierten Situationen bringen Sie den Patienten umgehend ins nächstgelegene Krankenhaus und lassen ihn behandeln.

Sobald während der Regenzeit Symptome von Malaria, Dengue-Fieber und Durchfall auftreten, sollte der Patient umgehend in das nächstgelegene Gesundheitszentrum gebracht und die Medikamente nach ärztlicher Anweisung eingenommen werden. Die Öffentlichkeit sollte über die Ursachen und Behandlungsmöglichkeiten solcher Gesundheitsprobleme informiert sein.

Granatäpfel bieten zahlreiche gesundheitliche Vorteile. Erfahren Sie mehr darüber…

Granatäpfel sind eine der wichtigsten Vitamin-C-Quellen. Die enthaltenen antioxidativen Eigenschaften sind sehr wohltuend für den Körper. Sie enthalten zahlreiche Elemente, die die Abwehrkräfte stärken.

Der Verzehr von Granatäpfeln regt die Verdauung zusätzlich an.

Haben Sie Magenbeschwerden? Falls ja, kann der regelmäßige Verzehr von Granatäpfeln Linderung verschaffen.

Krebsexperten der University of Washington haben gezeigt, dass Granatäpfel auch Krebs bekämpfen können. Regelmäßiger Verzehr kann Krebspatienten Linderung verschaffen. Granatäpfel enthalten Folsäure.

Bluthochdruckpatienten können Granatäpfel in ihre tägliche Ernährung aufnehmen. Granatäpfel regen die Durchblutung zusätzlich an.

Der Verzehr von Granatäpfeln hält die Zähne gesund und stark.

Bioingenieure der Keio-Universität in Japan haben einen künstlichen Schwanz entwickelt, der Menschen implantiert werden kann. Er trägt den Namen „RQ“. Er wird älteren Menschen implantiert, die nicht mehr richtig gehen können. Dadurch sind sie beim Bergsteigen und in großen Höhen vor Stürzen geschützt.

Außerdem lindert er Rückenschmerzen bei Menschen, die lange sitzen müssen.

Mit Ausnahme einiger Tiere, wie dem Menschen, ist der Schwanz ein nützlicher Teil der meisten Tiere. Mit seiner Hilfe erfüllen sie viele wichtige Funktionen.

Vom Jagen von Mücken bis zum Halten des Gleichgewichts durch das Gewicht des nach vorne ragenden Kopfes beim Gehen oder Laufen hilft er Wassertieren wie Fischen beim Schwimmen und Vögeln beim Fliegen.

Manche Tiere, wie Krokodile, speichern Fett oder Fettgewebe in ihrem Schwanz. Wenn keine Nahrung verfügbar ist, nutzen sie diesen als Energiequelle.

Auch Tieren wie Affen, die auf Bäumen leben, hilft er, das Gleichgewicht zu halten, wenn sie sich von Ast zu Ast bewegen, um nicht zu stürzen.

Sowohl Affen als auch Menschenaffen sind Vorfahren des Menschen. Mit anderen Worten, sie sind Teil des evolutionären Stammbaums.

Ein wichtiger Unterschied zwischen diesen drei Tiergruppen ist, dass Affen Schwänze haben, die anderen beiden nicht.

Wahrscheinlich verlor unser Vorfahr, der Urmensch, dieses Organ vor etwa 25 Millionen Jahren. Wissenschaftler gehen seit Darwin davon aus, dass dies evolutionär geschah.

Der Affe entwickelte sich zu einem Vierbeiner. Er lebt oft auf Bäumen und muss von Ast zu Ast springen. Der Schwanz hilft ihm dabei.

Als der Urmensch entstand, begannen jedoch viele Regionen Afrikas auszutrocknen. Die Bäume wurden relativ klein. Der Urmensch musste auf zwei Beinen stehen, um Früchte zu sammeln. Allmählich entwickelte er auch diese Art des Gehens.

Daher brauchte er keinen Schwanz mehr. Vor etwa 6,5 ​​Millionen Jahren entstand dann der Mensch. Der Urmensch benutzte zum Gehen sowohl vier als auch zwei Beine.

Der Mensch stand jedoch aufrecht auf zwei Beinen. Dies spielte eine wichtige Rolle bei der Unterscheidung vom Urmenschen. Später begann er auch, mit den Händen zu arbeiten. Dadurch wurde der Schwanz völlig nutzlos.

Die evolutionäre Selektion hat ihn also eliminiert. Im Mutterleib haben Menschen jedoch noch einen Schwanz. Bei der Geburt ist er zwar bereits gewachsen, ein Teil davon verbleibt jedoch als Steißbein am Ende der Wirbelsäule.

Itani Yanai von der New York University und Bo' Scia vom Massachusetts Institute of Technology vermuten, dass das Schwanzwachstum bei Vormenschen und Menschen auf genetische Polarisierung zurückzuführen ist.

In einer im Februar dieses Jahres veröffentlichten Arbeit erklärte Slia, warum Menschenaffen Schwänze hatten, Vormenschen und Menschen jedoch nicht.

In einem Experiment verglichen er und seine Kollegen die genetischen Sequenzen dieser drei Lebewesengruppen und identifizierten eine zusätzliche Sequenz bei Vormenschen und Menschen. Diese wird als „Insertion“ bezeichnet.

Sie scheint in einem Gen namens „TXBT“ vorhanden zu sein, das für die Schwanzbildung verantwortlich ist, bei Affen jedoch fehlt. Möglicherweise ist dies der Grund, warum ihrer Meinung nach die Schwanzbildung bei Vormenschen und Menschen verhindert wird.

Man geht davon aus, dass die Evolution den Prozess dieser genetischen Polarisierung beschleunigt hat. Um dieses Ergebnis in seinem Experiment zu bestätigen, implantierten Scia und Kollegen die „Insertion“ in genetisch veränderte Mäuse.

Dies beeinflusste die Schwanzbildung. Einige von ihnen wurden ohne Schwanz geboren.

Scia glaubt, dass der Prozess des Schwanzverlusts bei Vormenschen wie Gorillas und Schimpansen vor etwa 25 Millionen Jahren stattfand und sich dann der Mensch entwickelte.

Ihm zufolge war der Verlust des Schwanzes für ihn nicht nur praktisch, sondern kostete ihn auch etwas. Gene beeinflussen viele biologische Prozesse im Körper. Daher kann die Schaffung einer praktischen Funktion an anderer Stelle nachteilige Auswirkungen haben.

In Versuchen an Mäusen zeigte sich, dass schwanzlose Mäuse mit einer „Insertion“ im „TXBT“-Gen einige neurologische Defekte aufwiesen. Der Defekt, „Spina diﬁculta“ genannt, tritt bei einem von 1000 Neugeborenen auf.

Dabei bildet sich die Wirbelsäule nicht richtig aus. Daher beeinflusst es das Nervensystem.

Bemerkenswert ist, dass Bioingenieure der Keio-Universität in Japan einen künstlichen Schwanz entwickelt haben, der Menschen implantiert werden kann. Er trägt den Namen „RQ“.

Er wird älteren Menschen implantiert, die nicht mehr richtig gehen können. Dadurch werden sie beim Bergsteigen und in großer Höhe vor Stürzen geschützt. Außerdem lindert er Rückenschmerzen bei Menschen, die lange sitzen müssen.

Die meisten Arbeitnehmer machen sich Gedanken darüber, was sie im Büro anziehen sollen. Finden Sie heraus, welches Outfit Sie im Büro tragen werden…

Probieren Sie ein Kurta-Hosen-Set fürs Büro. Darin sehen Sie einfach umwerfend aus.

Frauen legen im Büro täglich großen Wert auf ihre Kleidung. Wenn Sie auch auf ein passendes Büro-Outfit achten, wird die Abstimmung Ihres Outfits Ihre Persönlichkeit unterstreichen.

Tragen Sie ein blau bedrucktes Baumwoll-Kurti mit einer Hose. Damit wirken Sie professionell.

Bei einer Puja oder Veranstaltung im Büro können Sie ein weißes geblümtes Kurta und eine Hose tragen.

Für einen schlichten Look können Sie ein schlichtes blaues Kurti-Hosen-Set oder eine weiße Kurti-Hose tragen. Mit einem rosa Dupatta dazu sehen Sie umwerfend aus.

Manchmal ist man in Schwierigkeiten gezwungen, einen Kredit aufzunehmen. Wenn Sie Ihre Schulden jedoch rechtzeitig lösen, finden Sie inneren Frieden, andernfalls werden sie sich wie eine Last anfühlen. Es gibt jedoch einige Vastu-Tipps, die Ihnen den Weg zu einem schnellen Schuldenabbau ebnen sollen. Zum Beispiel:

Vögel zu füttern, schenkt Ihnen ein unvorstellbares Glück. Es heißt, dass das tägliche Füttern von Vögeln oder dienstags und samstags den Weg zu einem schnellen Schuldenabbau ebnet.

Man glaubt, dass Gott Hanuman erfreut ist, wenn man einem Affen jeden Dienstag Süßigkeiten, Bananen oder Stiefel gibt. Und mit seinem Segen können wir Schulden schnell loswerden.

Vastu-Experten glauben, dass das Füttern von Hunden mit süßen Keksen hilft, Schulden abzubauen, negative Energie aus dem Haus zu entfernen und den Frieden zu bewahren.

Die Kuh wird als Mutterkuh verehrt. Daher heißt es im Vastu Shastra, dass das Füttern der Kuh mit selbst zubereitetem Futter oder Brot den Weg zu einem schnellen Schuldenabbau ebnet.

Um an Ihrem Hochzeitstag wunderschön auszusehen, müssen Sie sich schon lange im Voraus um alles kümmern – von Ihrer Haut bis zu Ihren Haaren. Überlegen Sie sich daher gut, worauf Sie achten werden.

Treiben Sie täglich leichte Bewegung, um fit zu bleiben. Essen Sie außerdem mehr Obst, Salate, gekeimte Körner, Quark, Käse usw.

Machen Sie außerdem Yoga oder meditieren Sie, um Stress abzubauen. Reinigen, straffen und befeuchten Sie Ihre Haut regelmäßig.

Verzichten Sie einige Tage vor der Hochzeit auf die Anwendung von Kurkuma. Kurkuma löst sich nicht so leicht von der Haut. Dies kann beim Schminken Probleme bereiten.

Tragen Sie mindestens dreimal pro Woche vor dem Schlafengehen Zitronensaft und Rohmilch auf. Dies wirkt natürlich reinigend und adstringierend und verleiht der Haut einen strahlenden Teint.

Schneiden Sie eine Kartoffel in dünne Scheiben und reiben Sie sie in Ihr Gesicht – sie wirkt wie ein Peeling. Peelen Sie mindestens einmal pro Woche. Schlafen Sie pünktlich und mindestens 8 Stunden. So vermeiden Sie dunkle Augenringe.

Kaufen Sie alle Make-up-Produkte im Voraus. So wissen Sie, ob sie zu Ihrer Haut passen. Tragen Sie vor dem Ausgehen unbedingt Sonnenschutz auf. Gönnen Sie sich außerdem eine Maniküre und Pediküre.

Bei trockenem Haar erhitzen Sie ein Öl und tragen Sie es alle drei Tage auf. Gönnen Sie sich außerdem ein- bis zweimal im Monat ein Haar-Spa. Zwei Tage nach einer Gesichtsbehandlung strahlt die Haut.

Machen Sie also zwei Tage vor der Hochzeit eine Gesichtsbehandlung. Wählen Sie je nach Hauttyp eine Gesichtsbehandlung mit Früchten, Aromen, Perlen, Gold oder Diamanten. Verwenden Sie eine Woche vor der Hochzeit keine neuen Kosmetikprodukte.

Mehr verdienen und die eigene Karriere verfolgen – das sind zwei verschiedene Dinge. Deshalb bleibt oft selbst nach der Jobsuche keine Zeit fürs Studium. Einerseits sind die beruflichen Verpflichtungen groß, andererseits ist es eine echte Herausforderung, Zeit fürs Studium zu finden.

Viele sind selbst mit einem guten Job unzufrieden. Nebenher lernen sie weiter und bereiten sich auf Prüfungen vor. Warum bauen sie nicht ihre Traumkarriere auf? Sie geben ihr Bestes, um ihr Ziel zu erreichen.

Auch nach einem Job und einem guten Gehalt sind sie ständig mit dem Studium beschäftigt. Sie schmieden Pläne, um ihre Träume zu verwirklichen. Ihre Entschlossenheit lässt sie nie nach.

Wie soll eine berufstätige Frau in einer solchen Situation Zeit finden?

Moderne Mittel: Um neben dem Job weiter zu studieren, braucht man moderne Mittel. Dafür sollte man sich ein Tablet kaufen und immer dabei haben.

Das erleichtert das Lernen. Man kann es überallhin mitnehmen. Natürlich kann man all das auch mit einem Smartphone erledigen, aber Notizen machen und Lernen mit einem Tablet ist einfacher.

Kaufen Sie ein Tablet, das Ihrem Budget entspricht, und bereiten Sie sich damit auf Ihr Studium vor.

Intelligentes Lernen: Lernen ist dank verschiedener Apps heute ganz einfach. Laden Sie einfach eine App auf Ihr Tablet herunter und machen Sie sich Notizen.

Machen Sie sich Notizen zu den Themen und Kapiteln. So finden Sie schnell alle Kapitel. Mit der App können Sie Ihre Notizen je nach Seite farblich kennzeichnen, um das Lesen zu erleichtern und den Text leichter zu finden.

Außerdem können Sie zu jeder Notiz themenbezogene Links hinzufügen, um diese bei Bedarf schnell wiederzufinden. Es ist also effektiver, ein Tablet zu kaufen und mit diesen Apps intelligent zu lernen.

Feiertage: Im Büro gibt es wöchentlich einen Feiertag. Nehmen Sie sich vor, an diesem Tag mehr zu lernen. Wenn Lernen jetzt Ihr Hauptziel ist, lassen Sie an den Feiertagen andere Arbeiten weg.

Erledigen Sie stattdessen alle anderen Hausarbeiten an den Tagen, an denen Sie im Büro sind. So haben Sie an den Feiertagen mehr Zeit zum Lernen. Um im Unterricht auf dem Laufenden zu bleiben, nutzen Sie das Internet.

Jederzeit: Ob im Büro oder draußen – lesen Sie, wann immer Ihnen danach ist. Das Tablet kann dabei das wichtigste Medium sein.

Mit einem Tablet können Sie jederzeit und überall lesen. Selbst unterwegs mit Bus und Bahn oder bei Arbeitspausen können Sie bequem lernen.

Zeitplan: Um mehr Zeit zum Lernen zu haben, sollten Sie einen Zeitplan für Ihren Haushalt und alle anderen Aufgaben erstellen. Wenn Sie mehr Zeit für Hausaufgaben aufwenden müssen, versuchen Sie, diese innerhalb einer festgelegten Zeit zu erledigen.

Holen Sie sich gegebenenfalls für einige Tage jemanden, der Ihnen bei den Hausaufgaben hilft. Vergessen Sie dabei aber nicht Ihr Ziel. So bleibt Ihnen mehr Zeit zum Lernen.

Eine aktuelle Studie des Global Carbon Project hat ergeben, dass Indien der zweitgrößte Emittent von Lachgas weltweit ist. Dies hat eine Debatte ausgelöst. Lassen Sie uns diskutieren, was dieses Gas ist und welche Bedeutung es hat.

Lachgas ist ein geruchloses, farbloses und nicht brennbares Gas. Es ist wasserlöslich. Zahnärzte verwenden es manchmal zur Narkose ihrer Patienten. Wenn man es riecht, kann man unwillkürlich ein Glücksgefühl verspüren.

Daher ist es auch als „Lachgas“ bekannt. Doch dieses Gas ist aus einem anderen Grund ins Rampenlicht gerückt und hat Umweltschützern Kopfzerbrechen bereitet. Es ist ein Treibhausgas.

Wie andere Treibhausgase wie Kohlendioxid und Methan trägt es zur globalen Erwärmung und zum Klimawandel bei. Es wirkt als Treibhausgas in der Troposphäre der Erdatmosphäre und absorbiert in der Stratosphäre atmosphärisches Kohlendioxid.

Lachgas macht 6 % der gesamten Treibhausgasemissionen der Erde aus. Über einen Zeitraum von 100 Jahren ist es 273-mal schädlicher als Kohlendioxid. Kohlendioxid kann jedoch mehrere hundert Jahre in der Atmosphäre verbleiben, während es 114 Jahre lang dort verbleibt.

Etwa 40 % der weltweiten Lachgasemissionen sind menschengemacht, der Rest natürlichen Ursprungs. Lachgas wird durch Landwirtschaft, Verkehr, Industrie und andere Aktivitäten in die Atmosphäre freigesetzt. Die Bodenbearbeitung ist eine Hauptquelle.

Darüber hinaus wird es durch synthetische und organische Düngemittel sowie durch die Verbrennung landwirtschaftlicher Abfälle freigesetzt. Es gelangt durch die Verbrennung von Benzin und Diesel in Fahrzeugen in die Atmosphäre. Es entsteht bei der Herstellung einiger Chemikalien wie Salpetersäure und Adipinsäure.

Es wird von Bakterien im Boden und in den Ozeanen produziert. Es wird auf natürliche Weise aus vielen Quellen freigesetzt, die mit dem Kohlenstoffkreislauf verbunden sind. Der Kohlenstoffkreislauf ist der natürliche Kreislauf von Kohlenstoff zwischen der Atmosphäre, Pflanzen, Tieren und Mikroorganismen in Wasser und Boden.

Laut Daten des Global Carbon Project sind vom Menschen verursachte Lachgasemissionen für 0,1 Grad Celsius der globalen Erwärmung verantwortlich.

Die Emissionen sind zwischen 1980 und 2020 um 40 % gestiegen. Die größten Emittenten sind China (16,7 %), Indien (10,9 %), die Vereinigten Staaten (5,7 %), Brasilien (5,3 %) und Russland (4,6 %).

Bezogen auf die Pro-Kopf-Emissionen liegen die Emissionen Indiens bei 0,8 kg, Chinas bei 1,3 kg, der USA bei 1,7 kg, Brasiliens bei 2,5 kg und Russlands bei 3,3 kg.

Der Bericht zeigt außerdem, dass 74 % der gesamten Lachgasemissionen des letzten Jahrzehnts aus der Landwirtschaft stammten, insbesondere aus der Verwendung von Düngemitteln und organischen Düngemitteln.

1980 wurden weltweit 60 Millionen Tonnen Düngemittel verbraucht, 2020 werden es 101 Millionen Tonnen sein.

2022 wird die Lachgasmenge in der Atmosphäre 336 ppm (parts per billion oder eine Milliarde) erreichen und damit 25 % über dem Niveau zu Beginn der industriellen Zivilisation (1850) liegen.

In Indien stammen 85,6 % der gesamten Lachgasemissionen aus der Landwirtschaft. Weitere Quellen in anderen Ländern sind Energieerzeugung (7,7 %), industrielle Prozesse (1,1 %), Landnutzung (0,3 %) und Abfall (5,2 %).

Die indische Regierung hat verschiedene Maßnahmen zur Reduzierung der Stickoxidemissionen ergriffen. Da Harnstoffdünger die Hauptquelle dieser Gasemission ist, hat die Regierung im Land Harnstoff mit geringer Düngermenge eingeführt.

Durch diesen Dünger werden die Lachgasemissionen reduziert und die Düngemittelnutzungseffizienz erhöht. Auch hier wird Technologie eingesetzt, um diese Gasemissionen zu reduzieren.

Die Anwendung von Stickstoffdünger auf der Grundlage von Bodenuntersuchungen, Niederdruckfeldbau, ein gutes Ernterückstandsmanagement, die Anwendung organischer Düngemittel und Fruchtwechsel werden gefördert.

Obwohl Lachgasemissionen maßgeblich zur globalen Erwärmung und zum Abbau der Ozonschicht beitragen, unternimmt kein Land nennenswerte Schritte zur Reduzierung der Lachgasemissionen.

Der einzige Grund dafür ist die enge Verbindung zur landwirtschaftlichen Produktion, und kein Land möchte bei seiner Nahrungsmittelproduktion Kompromisse eingehen. Um jedoch große Katastrophen wie den Klimawandel zu vermeiden, müssen wir einige Maßnahmen ergreifen.

Wir müssen Alternativen zu organischen Düngemitteln finden.

Nach der Geburt eines Kindes übernimmt die Mutter die Verantwortung für seine Erziehung. Sie muss auf die Gesundheit des Kindes achten und es rechtzeitig füttern.

Daher müssen Mütter bei der Ernährung ihres Kindes auf einige Dinge achten. Informieren Sie sich darüber…

Nach der Geburt ist die erste Nahrung eines Kindes die Kolostralmilch der Mutter. Danach ist Muttermilch seine Hauptnahrung.

Mit zunehmendem Alter beginnt das Kind, flüssige, halbflüssige und schließlich feste Nahrung zu sich zu nehmen.

Manche Mütter glauben, dass ein Kind dick wird, wenn es alles auf einmal isst. Diese Vorstellung ist jedoch falsch. Ein Kind sollte regelmäßig und nach Bedarf gefüttert werden.

Ernährung: Wenn ein Kind nach dem Stillen wieder normale Nahrung zu sich nimmt, sollte die Mutter zunächst genau wissen, was es essen sollte. Es sollte Nahrung zu sich nehmen, die gut verdaut werden kann.

Wenn einem Kind zwangsweise mehr Nahrung zugeführt wird, als es auf einmal benötigt, hat es keinen Appetit. Manchmal besteht das Risiko von Durchfall, wenn es mehr isst als nötig.

Auch wenn dieses Problem schwerwiegend wird, muss das Kind möglicherweise zur Behandlung ins Krankenhaus eingeliefert werden. Überlegen Sie daher beim Füttern zunächst, wie viel es auf einmal essen darf.

Wenn Sie Ihr Kind langsam und ruhig füttern, wächst sein Interesse am Essen und später zeigt es Interesse daran, selbstständig zu essen.

Wie man ein Kind füttert: Verabschieden Sie sich zunächst von der Vorstellung, dass ein kleines Kind leicht essen wird. Denn anfangs ist es nicht an normales Essen gewöhnt. Daher hat es beim Anblick solcher Speisen Probleme beim Essen. In dieser Phase spielt die Mutter eine wichtige Rolle.

Lenken Sie die Aufmerksamkeit Ihres Kindes auf das Essen, indem Sie mit ihm sprechen, sich bewegen und spielen. Wenn Ihr Kind kein Interesse am Essen hat, geben Sie ihm Spielzeug. Füttern Sie es, während es spielt.

Zwingen Sie Ihr Kind niemals zum Essen. Das macht es stur und weigert sich zu essen. Bringen Sie Ihr Kind daher vor dem Füttern in eine Umgebung, in der es ihm leicht fällt, zu essen.

Zeitplan: Die Mutter muss den Zeitplan kennen, wann ihr Kind isst. Das Kind hat vielleicht schon vor ein oder zwei Stunden gegessen, und manche Mütter denken, es hätte bald wieder Hunger. Also füttern sie es erneut.

Besprechen Sie den Fütterungsplan Ihres Kindes mit dem Kinderarzt. Wichtig ist zu wissen, welche Lebensmittel Ihr Kind zu dieser Zeit isst, da dies seine körperliche und geistige Entwicklung beeinflusst. Besprechen Sie dies mit dem zuständigen Arzt.

Kein Zwang: Manche Mütter zwingen ihr Kind, wenn es darauf besteht, nicht zu essen. Sie werden dann sogar unruhig und schlagen das Kind. Aber das ist nicht die richtige Art, ein Kind zu ernähren.

Kinder sind wankelmütig. Ernähren Sie sie mit Verständnis. Wenn Sie Ihren Ärger an ihnen auslassen, besteht die Gefahr, dass das Kind allmählich stur wird. Bringen Sie Ihr Kind daher zunächst in eine Umgebung, in der es Interesse am Essen entwickelt.

Vergessen Sie die Vorstellung, dass Ihr Kind sofort isst. Geben Sie ihm beim Füttern so viel Zeit, wie es braucht. Sie werden sehen, sobald es Interesse am Essen entwickelt, wird es keine Probleme mehr bereiten. Dann können Sie Ihr Kind beruhigt füttern.

Altersgerechte Ernährung: Das Kind isst altersgerecht. Zunächst sollte die Mutter genau wissen, in welchem ​​Alter das Kind welche Nahrung und in welcher Menge isst. Geben Sie dem Kind vitaminreiche Nahrung für seine körperliche Entwicklung.

Wenn Sie Nahrungsergänzungsmittel einnehmen, besprechen Sie dies ausführlich mit Ihrem Kinderarzt.

Gesundheitliche Probleme: Achten Sie beim Füttern auf gesundheitliche Probleme Ihres Kindes. Sie sollten wissen, was Sie essen sollten, wenn Ihr Kind krank ist.

Füttern eines Kleinkindes: Wenn Sie mit dem Füttern eines 6 Monate alten Babys beginnen, geben Sie ihm kleine Mengen Nahrung. Wenn es beim Füttern wiederholt das Essen aus dem Mund zieht, zwingen Sie es nicht zum Essen.

Zu diesem Zeitpunkt isst das Kind entsprechend der Menge, die sein Körper benötigt. Bekommt ein Kind ständig mehr Nahrung als nötig, besteht später das Risiko von Problemen wie Übergewicht.

Krankheiten entstehen durch Störungen der drei Doshas (Gicht, Galle, Schleim) im menschlichen Körper.

Aufgrund von Dosha-Störungen treten Lähmungen, rheumatoide Arthritis, Gelenkschmerzen, Epilepsie, lumbale und zervikale Spondylose, Ischias, Gesichtslähmung usw. auf.

Da ein Gichtpatient funktionell ist, benötigt er Pflege. Fehlt eine gute Pflege, ist die Genesung schwierig.

Wenn sich daher ein gutmütiges, ungiftiges und fröhliches Hausmädchen, eine Krankenschwester oder ein Familienmitglied nach ärztlicher Anweisung mit gutem Verhalten und Einfühlungsvermögen um den Patienten kümmert, kann er schnell genesen.

Bei diesen Erkrankungen sollte der Patient zunächst eine korrigierende Behandlung oder Entgiftung mit Snehan, Swedan und Virechana erhalten. Um den rheumatischen Zustand zu normalisieren, sollte je nach Erkrankung eine Abhyayang/Massage mit Rheumaöl durchgeführt werden.

Das Öl wird in einem Stahlgefäß über dem Feuer erhitzt und massiert, was gute Ergebnisse erzielt. Unmittelbar danach wird die betroffene Gliedmaße gedämpft. Nach der Öl-Abhyayang wird der Patient auf ein Bett oder einen Tisch gelegt oder gesetzt.

Anschließend werden in einem Topf oder großen Schnellkochtopf mit einer Gesichtsmaske entzündungshemmende Substanzen wie Bhatta, Rasna, Shaalparni, Prushnaparni, Bhruti, Kantakari, Gokshura, Bilb, Shanaka (Weidenröschen), Patali, Gambhari usw. in der vierfachen Wassermenge gekocht.

Anschließend wird der Dampf mithilfe eines Rohrs eingeleitet und in die zuvor geölte betroffene Stelle inhaliert. Heute ist es in Panchakarma-Behandlungszentren leicht verfügbar.

Je nach Stärke des Patienten wird zusätzlich alle drei Tage ein Medikament oder ein Einlauf zur Darmentleerung verabreicht. Der Patient wird täglich in warmem Wasser gebadet.

Die Beziehung zwischen Patient und Arzt ist so alt wie die Menschheitsgeschichte. Daher haben Weise, Philosophen, Könige und sogar Ärzte der Beziehung zwischen Patient und Arzt besondere Aufmerksamkeit geschenkt; ihre Grenzen wurden festgelegt.

Die Gesellschaft hat die medizinische Gemeinschaft als eine besondere Gemeinschaft von Experten anerkannt. Sie unterscheidet sich von anderen. Daher hat kein anderer Beruf außer ihnen einen so strengen Verhaltenskodex, Regeln, Verhaltensregeln, Eide, Disziplin usw. als klassischen Standard.

Hippokrates gilt als Vater der modernen Medizin. Hippokrates verglich Ärzte mit einer Gruppe von Philosophen und beschrieb sie als Vertreter Gottes. Er sagte: „Ich bin Arzt. Ich betrachte es als meine höchste Pflicht, dem Patienten alles Gute zu tun.“

Sobald ich mit einem Patienten in Kontakt komme, durchströmt mich eine Welle des Wohlwollens. Schlechte Gedanken, ungerechtes Verhalten, schädliche Gedanken usw. verschwinden aus meinem Kopf.

Es heißt, König Karl IX. habe seinen Arzt Amboise Parry gebeten, ihn mit etwas mehr Mitgefühl zu behandeln. Ohne zu zögern antwortete Dr. Parry: „Ich behandle die Königin, den König und den Grafen mit der gleichen Sorgfalt und dem gleichen Mitgefühl.“

Vielleicht haben Sie schon von dem in Deutschland geborenen Dr. Albert Schweitzer gehört. Er war ein humanistischer Arzt. 1952 erhielt er den Friedensnobelpreis.

Mit 30 Jahren war er Professor für Philosophie und Theologie an der Universität Straßburg. Doch plötzlich gab er seine Stelle auf und schrieb sich an derselben Universität für ein Medizinstudium ein.

Nach seiner Ausbildung zum Arzt widmete sich Amboise der Behandlung der Armen in Afrika.

Das Leben eines Arztes ist jedoch sehr stressig. Die Intensität psychischer Belastungen zeigt sich in der Ausschüttung des Hormons Cortisol.

Der Cortisolspiegel im Blut eines normalen und normal gestressten Menschen liegt zwischen 10 und 20 Mikrogramm pro 110 Milliliter. Bei Chirurgen und Anästhesisten steigt dieser Wert jedoch um das 10- bis 15-fache und übersteigt manchmal 150 Mikrogramm.

Die Auswirkungen dieses erhöhten Cortisolspiegels sind für sie alles andere als günstig. Laut einer Studie der Indian Medical Association sterben indische Ärzte zehn Jahre früher als andere.

Ärzte sind ganz normale Menschen wie wir. Wie wir leiden auch sie unter Glück, Traurigkeit, Kummer, Depressionen und psychischem Stress.

Sie haben auch familiäre Probleme und gesundheitliche Probleme mit ihren Ehepartnern, Kindern und Familienmitgliedern. Sie möchten ein glückliches Leben mit ihren Familien verbringen. Doch ihnen fehlt die Zeit dafür, weil sie ständig unter Stress stehen.

Patienten verbringen schlaflose Nächte voller Sorgen. Sie sind ständig ängstlich und besorgt. Sie leiden unter den negativen Folgen übermäßigen psychischen Stresses wie Herzkrankheiten, Schlaganfall, Bluthochdruck, Diabetes und sogar Krebs.

Viele sind unnötig dem Zorn und dem gewalttätigen Verhalten ihrer Angehörigen ausgesetzt.

Ist uns bewusst, dass Ärzte gezwungen sind, sich mit tödlichen Viren zu infizieren, nur um uns behandeln zu können?

Sie erinnern sich vielleicht, dass während der Covid-19-Epidemie viele Ärzte, die Covid-19-Patienten behandelten, gestorben sind. Aufgrund der Geburtsschmerzen müssen die Mütter immer wieder wach gehalten werden, bis das Baby im Mutterleib geboren ist.

Wissen die Angehörigen dieser Mütter davon? Wie viele von uns haben Mitgefühl für die Chirurgen, die Gehirnoperationen durchführen und während der Operation 8-10 Stunden lang nicht essen, schlafen oder gar nicht schlafen?

Der Geruch der Wunde eines Patienten, der selbst seine engsten Angehörigen anzieht, – die Ärzte müssen sich erneut damit auseinandersetzen. Die Ärzte müssen eine mit fünfzig Würmern gefüllte Leiche sezieren. Es gibt noch viele weitere solcher Beispiele.

Also Freunde! Bitte habt Verständnis für die Probleme der Ärzte. Zeigt ihnen Respekt. Damit tut ihr nicht Mitleid, sondern erfüllt eure soziale Pflicht.

Der Nationale Ärztetag wird in Indien jedes Jahr am 1. Juli gefeiert, um die Öffentlichkeit auf den unschätzbaren Beitrag der Ärzte für die Gesellschaft aufmerksam zu machen.

Dr. Bidhan Chandra Roy, ein renommierter Arzt, wurde an diesem Tag im Jahr 1882 geboren und starb am selben Tag im Jahr 1962. Er erhielt seine Abschlüsse als SRPC und FRPC in England.

Er war von 1948 bis 1962 (bis zu seinem Tod) Chief Minister von Westbengalen. Er war auch ein berühmter Freiheitskämpfer. 1961 wurde ihm der renommierte Bharat Ratna verliehen. Er war eine Legende in der Diagnose von Krankheiten.

Ärzte glaubten, er habe einen sechsten Sinn für die Diagnose von Krankheiten. Der kanadische Arzt Sir William Osler sagte: „Es gibt zwei Arten von Ärzten: gute Ärzte und großartige Ärzte.“

So sieht das Leben eines Arztes aus. Ein Leben des ständigen Verfalls! Doch der deutsche Arzt Paracelsus riet den Ärzten: „O Doktorfreunde! Die Patienten sind eure Lehrbücher, die Betten der Patienten sind eure Bibliotheken, und ihr seid lebenslange Leser.“

Acharya Chanakya sagt, Reichtum sei das Wichtigste im Leben. Mit Geld könne man sich alles kaufen, was man brauche. Geld brauche man auch, um die Familie zu ernähren. Dafür arbeite man Tag und Nacht.

Man sollte sich aber so viel Glück wie nötig verdienen. Denn Geld kann man nicht wieder verdienen, und oft bleiben beim Geldverdienen Dinge zurück, die wertvoller sind als Reichtum.

Chanakya sprach über drei Dinge, deren Verlust einen Menschen arm macht, selbst wenn er Reichtum besitzt.

Alles ist nutzlos vor der Liebe: Chanakya sagt, Liebe sei im Leben genauso wichtig wie Geld. Beide sind sehr wichtig. Manche Menschen rennen dem Geld hinterher und verlassen ihre Familie, während andere Reichtum für die Liebe aufgeben.

Aber es ist töricht, Liebe für Geld aufzugeben. Warum ist Geld vor der Liebe wertlos? Geld sollte niemals in eine Beziehung einfließen. Warum kann man Liebe nicht kaufen, egal wie reich man ist?

Dharma ist wichtiger als Reichtum: Chanakya sagt, dass man, egal welcher Religion man angehört, Dharma immer über Reichtum stellen sollte. Denn Dharma ist das, was einen Menschen wirklich ausmacht und was richtig und was falsch ist.

Chanakya sagt, dass, wenn jemand seine Religion aufgibt, um Geld zu verdienen, sein Ansehen in der Gesellschaft verloren geht. Er sagt, dass ein Mensch ohne Dharma auf einem schlechten Weg ist.

Verliere nicht die Selbstachtung: Chanakya sagt, dass die Selbstachtung eines Menschen an erster Stelle steht. Seine Identität wird durch Selbstachtung geformt. Reichtum kann durch harte Arbeit erworben werden, aber wenn das Selbstvertrauen einmal verloren ist, ist es schwer, ihn wiederzuerlangen. Man sollte Reichtum nicht für Selbstachtung und Rückzug aufgeben.

Zitrone wird allgemein bei verschiedenen Pujas, Deva-Arbeiten, beim Einzug in ein neues Haus, bei Fahrzeugpujas usw. und bei allen glückverheißenden Pujas verwendet.

Zitrone ist reich an vielen medizinischen Eigenschaften.

Eine aktuelle Studie von Ernährungswissenschaftlern der Universität London hat gezeigt, dass der regelmäßige Verzehr von Zitronen die Immunität stärkt. Darüber hinaus heilt er auch Anämie und steigert die Vitalität.

Außerdem reduziert das tägliche Trinken eines Glases Zitronensaft mit warmem Wasser Fettleibigkeit. Er hilft auch, Herzproblemen vorzubeugen. Er kann auch Nierensteinen vorbeugen.

Er stärkt das Immunsystem und hilft, verschiedenen Viruserkrankungen vorzubeugen.

Es ist jedoch nicht ratsam, mehr Zitronensaft als nötig zu trinken. Dies kann zu Brustentzündungen, Erbrechen, Übelkeit und Durchfall führen.

Deshalb ist es ratsam, nicht mehr als zwei Zitronen pro Tag zu essen. Zitronen in unserer täglichen Ernährung können uns weitgehend gesund und krankheitsfrei halten.

Drogenmissbrauch ist eine schlechte Angewohnheit, die unnötig viele gesundheitliche Probleme verursacht. Darüber hinaus kann er auch zu einem vorzeitigen Tod führen.

Deshalb ist es notwendig, diese schlechte Angewohnheit aufzugeben. Die betroffene Person kann vorübergehend Freude daran haben, wird jedoch in eine Welt hineingezogen, aus der sie nicht leicht zurückkehren kann. Viele Menschen wissen sehr wenig über die schädlichen Eigenschaften.

Wer regelmäßig Drogen konsumiert, kann später an Fettleibigkeit oder Gewichtszunahme leiden. Experten der University of Washington haben kürzlich davor gewarnt.

Sie haben durch regelmäßige Gewichtskontrollen bei Menschen mit solchen Gewohnheiten eines herausgefunden. Um ein ausgeglichenes Gewicht zu halten, sollten Sie daher auf Ihre Ernährung achten.

Achten Sie außerdem darauf, regelmäßig Sport zu treiben. Verzichten Sie außerdem auf Drogen.

Unser Nachbarland China hat am 3. Mai eine Expedition zum Mond geschickt. Ziel ist es, auf der Rückseite des Mondes zu landen, Bodenproben von der Mondoberfläche zu sammeln und zur Erde zurückzubringen. Der Name der Expedition lautet Cheng'i 6.

Die Expedition wurde vom Weltraumbahnhof Wenchang auf der Insel Hainan mit einer Rakete vom Typ „Langer Marsch 5“ gestartet.

Wenn die Mission erfolgreich ist, wird China das erste Land der Welt sein, das auf der Rückseite des Mondes landet und Proben zur Erde zurückbringt – vor den USA, Russland und Indien. 

China plant, bis 2030 Menschen zum Mond zu schicken und auf seiner Südseite eine permanente Landestelle zu errichten. Chinas aktuelle Mission ist Teil dieses ehrgeizigen Ziels.

Bisher zielten alle zehn Mondmissionen weltweit auf die erdzugewandte Seite; das heißt, es wurde noch keine erfolgreiche Mission zur erdabgewandten Seite des Mondes durchgeführt.

Diese geheimnisvolle Seite des Mondes ist stets der Erde abgewandt. Sie wird auch als „dunkle Seite“ bezeichnet. Das bedeutet nicht, dass diese Seite immer dunkel ist; sie trägt ihren Namen vielmehr aufgrund unseres begrenzten Wissens über sie, da sie stets von uns abgewandt ist.

Cheng'e 6 wird im Süd-Atkin-Becken landen, dem ältesten Krater des Mondes. Der Krater ist 2.500 km breit und 4 Milliarden Jahre alt. Daher kommt dieser chinesischen Mission aus wissenschaftlicher Sicht eine bedeutende Rolle zu.

Neben der eigenen Ausrüstung wird diese chinesische Mission auch von anderen Ländern wie Pakistan, Frankreich, Italien und der Europäischen Gemeinschaft unterstützt.

Cheng'e 6 ist ein Ableger der Mission Cheng'e 5 aus dem Jahr 2020, die erfolgreich 1,7 kg Erde und Gestein von der Mondoberfläche zurückbrachte.

Chinas aktuelle Mission Cheng'e 6 zielt darauf ab, etwa 2 kg Erde von der Mondoberfläche zu sammeln und zur Erde zurückzubringen.

China startete seine erste Mission, Cheng'e 4, 2019 zur Rückseite des Mondes. Ein Landegerät trennte sich von ihm und landete erfolgreich auf der Rückseite des Mondes.

China war das erste Land der Welt, dem ein Fahrzeug erfolgreich auf der Rückseite des Mondes landete. Ein Roboter (genannt Yuti-2) stieg aus diesem Fahrzeug aus und erkundete die Mondoberfläche.

Seitdem ist der Roboter auf der Rückseite des Mondes im Einsatz und damit der am längsten im Einsatz befindliche Roboter der Welt. Daher stellt sich die Frage: Warum ist China trotz Milliardeninvestitionen so besessen vom Mond?

Es ist bemerkenswert, dass die Mondoberfläche voller Krater ist, die durch Meteoriteneinschläge entstanden sind. Einige von ihnen sind so tief, dass ihr Boden dauerhaft von Dunkelheit bedeckt ist, bis das Sonnenlicht dort durchdringt.

Eis und Erde werden vom Boden einiger dieser tiefen Krater gesammelt. Ihre wissenschaftliche Analyse kann viele ungelöste Rätsel aufdecken, beispielsweise über den Aufbau, die Entwicklung und das Alter unseres Sonnensystems.

Durch die aktuelle Umweltverschmutzung und den Klimawandel droht unserem wunderschönen Planeten Erde nun Zerstörung. Wenn sich dieser Trend fortsetzt, wird die Sonne nicht mehr scheinen und unsere Erde unbewohnbar sein.

Um die Menschheit in diesem riesigen Universum am Leben zu erhalten, müssen wir die Erde verlassen und einen sicheren Ort finden, um zu anderen Planeten zu reisen. Und in diesem Fall wird unser Nachbarmond unser erstes Ziel sein.

Der Tag wird kommen, an dem regelmäßige Shuttles von der Erde zum Mond fliegen und ein Team von Männern und Frauen zum Mond reisen und sich bei Mondaufgang niederlassen wird.

Der Mond wird für die Menschheit ein Zwischenschritt sein, um einfach und kostengünstig zu anderen bewohnbaren Planeten im Sonnensystem zu reisen. Auch aus wirtschaftlicher und militärischer Sicht spielt der Mond für jedes Land eine wichtige Rolle.

Der Mond verfügt über reichhaltige Reserven an seltenen Mineralien wie Silizium, Mangan und Titan. Viele Länder sind gierig nach diesen Mondressourcen, um sie erfolgreich zu fördern und für den nationalen Fortschritt zur Erde zu bringen.

Die Errichtung einer Militärbasis auf dem Mond wird es ermöglichen, militärische Ausrüstung aus dem Weltraum herzustellen, die im Krieg für jedes Land eine entscheidende Rolle spielen wird.

China plant, in den kommenden Tagen eine permanente Basis auf dem Mond zu errichten, um seine wirtschaftliche und militärische Entwicklungsvision im Auge zu behalten.

Chinas jüngste Cheng'ai 6 und die gesamte Cheng'ai-Mondmissionsreihe sind nur ein Schritt auf dem Weg, dieses ferne und schwer erreichbare Ziel der Drachennation zu verwirklichen.

Vitamin E ist sehr wohltuend für unseren Körper. Insbesondere enthält Vitamin E Elemente, die uns bis zu einem gewissen Grad vor Problemen wie Allergien schützen. Darüber hinaus stärkt der Verzehr solcher Lebensmittel die Immunität unseres Körpers.

Vitamin-E-reiche Lebensmittel wirken antioxidativ. Darüber hinaus haben sie eine weitere positive Eigenschaft: Sie halten den Cholesterinspiegel im Körper im Gleichgewicht. Kidneybohnen, Sonnenblumenöl, Spinat und Mandeln sind reich an Vitamin E.

Wer möchte nicht lange leben? Doch selbst wenn man davon ausgeht, dass dies nicht möglich ist, gibt es mehrere Aspekte zu berücksichtigen.

Man sollte besonders auf seine Ernährung und seinen Lebensstil achten. Doch es gibt noch einen anderen einfachen Weg, ein langes Leben zu führen. Experten der Universität Seoul haben kürzlich darüber berichtet. Dieser Weg ist besonders für ältere Menschen von Vorteil.

Sie fanden heraus, dass sich die Lebenserwartung älterer Menschen durch regelmäßige Bewegung etwas erhöht.

Experten der Universität befragten rund 80 Personen über 80 Jahre. Sie untersuchten die positiven Auswirkungen regelmäßiger Bewegung auf ihren Körper.

Überraschenderweise stellten sie fest, dass etwa 30 Prozent von ihnen eine erhöhte Lebenserwartung hatten. Ältere Menschen sollten jedoch nur entsprechend ihren Fähigkeiten trainieren.

Diphtherie ist eine seltene Kinderkrankheit. Dank der flächendeckenden Impfung konnte die Zahl der Fälle deutlich reduziert werden. Odisha liegt in dieser Hinsicht landesweit an zweiter Stelle. Doch auch wenn keine Gefahr mehr besteht, müssen wir wachsam sein.

Früher starben viele Kinder an Diphtherie. Die Krankheit tritt bei Kindern im Alter von einem bis fünf Jahren auf, erkrankt aber in der Regel erst nach sechs Monaten, da in der Muttermilch Antikörper vorhanden sind.

Diphtherie wird durch das Bakterium Corinobacterium diphtheria (früher K.L.-Bazillus) verursacht. Nur Kinder sind mit dieser Krankheit infiziert.

Die Übertragung erfolgt von infizierten Kindern auf andere durch infizierten Speichel, Schleim, Nasenausfluss und Tröpfchen. Diphtherie wird auch durch Thermometer, Zungenspatel, Löffel, Taschentücher, Stifte, Bleistifte, Zahnbürsten, Tassen, Teller, Spielzeug usw. übertragen.

Das Kind bleibt zwei Tage bis sechs Wochen nach der Infektion ansteckend. Die Krankheit tritt bei Jungen und Mädchen gleichermaßen häufig auf. Besonders häufig tritt sie im Winter auf.

Die Symptome treten innerhalb von zwei bis sechs Tagen nach dem Eindringen der Diphtheriebakterien in den Körper auf. Bei einer Infektion mit Diphtherie steigt das Fieber allmählich an. Gleichzeitig schwillt der Rachen an und es tritt blutiger Nasenausfluss auf.

Es handelt sich um eine Diphtherie der Nase, der Mandeln, des Rachens und des Kehlkopfes. In manchen Fällen sind auch Haut, Augen, Speiseröhre und Verdauungstrakt betroffen.

Diphtherie verursacht in der Regel Komplikationen im Rachen, an den Nerven, am Herzen usw. Ein sogenannter „Krankentest“ wird zur Diagnose von Diphtherie bei Kindern verwendet.

Normalerweise werden Ruhe, Isolation und soziale Distanzierung angewendet, um die Halsentzündung zu beobachten, bis sie abklingt. In manchen Fällen wird Anti-Diphtherie-Serum (ADS) in Dosen von 20.000 bis 100.000 Einheiten verabreicht. Penicillin ist die einzige Behandlungsmethode. Alternativ kann auch Erythromycin gegeben werden.

Fiebersenkende Medikamente und in manchen Fällen Kochsalzlösung und Vitamine werden ebenfalls verabreicht. Auch ORS ist in dieser Zeit sehr hilfreich.

Wenn Ihr Kind Fieber, Gliederschmerzen oder andere Beschwerden hat, bringen Sie es daher umgehend zu einem Kinderarzt. Die Diphtherie-Impfung, die zusammen mit anderen Impfungen ab einem Alter von drei Monaten verabreicht wird, ist in allen Gesundheitszentren und Krankenhäusern im Rahmen des umfassenden Impfprogramms für Kinder kostenlos.

In diesem Jahr wurde in der zweiten Maiwoche ein übernatürliches Ereignis im Weltraum beobachtet: eine riesige Sonneneruption und ein spektakuläres Lichtspektakel.

Eine Sonneneruption ist eine starke elektromagnetische Explosion, die von der Sonnenoberfläche ausgeht. Sie entsteht, wenn sich auf der Sonne ein magnetischer Sturm bildet.

Normalerweise tritt ein magnetischer Sturm während des Höhepunkts der Sonnenaktivität auf und erzeugt eine Sonneneruption. Bemerkenswert ist, dass die Sonnenaktivität alle 11 Jahre zwischen dem niedrigsten und dem höchsten Niveau wechselt.

Wir befinden uns derzeit im 25. Sonnenzyklus. Er begann 2019 und erreichte 2025 seinen Höhepunkt. Er steht auch im Zusammenhang mit Sonnenflecken.

Die dunklen Flecken im Lichtspektrum der Sonne sind Sonnenflecken. Obwohl sie mit bloßem Auge sehr klein erscheinen, sind sie tatsächlich sehr groß. Ihre Anzahl auf der Sonnenoberfläche nimmt zu. Sie nimmt alle 11 Jahre ab und zu.

Wenn die maximale Anzahl an Sonnenflecken beobachtet wird, erlebt die Sonne mehr magnetische Stürme und größere Sonneneruptionen.

Am 11. Mai dieses Jahres wurde ein 200.000 Kilometer großer Sonnenfleck auf der Sonnenoberfläche beobachtet. Seine Größe entsprach dem 15-fachen der Erdgröße und war sogar mit einem normalen Teleskop von der Erde aus sichtbar. Die Astronomen haben ihn „AR3664“ genannt.

Am 11. Mai wurden zunächst Sonneneruptionen der Stärke 1,5 x und 5,8 x beobachtet. So große Sonneneruptionen waren seit 2017 nicht mehr beobachtet worden. Sonneneruptionen werden nach ihrer Größe klassifiziert.

Die „Klasse X“ ist die stärkste. Danach gibt es drei Klassen, die zehnmal schwächer sind als die „Klasse X“. Es folgen die Sonneneruptionen der Klassen C, B und A. Jede Klasse hat eine zehnmal geringere Stärke als die vorherige.

Jede Klasse wird entsprechend ihrer relativen Stärke in Zahlen von 1 bis 10 unterteilt. Je stärker die Flare, desto größer ihre schädliche Wirkung auf die Erde. Flares der Klasse A haben nahezu keine Auswirkungen auf die Erde.

Die Sonne liefert uns Licht und Wärme. Daneben emittiert sie aber auch unsichtbare geladene Teilchen. Diese bestehen hauptsächlich aus Elektronen und Protonen. Sie bewegen sich mit einer Geschwindigkeit von 400 bis 800 km/s. Dies nennt man Sonnenwind.

Manchmal tritt er jedoch auch in größeren Mengen und mit höherer Geschwindigkeit auf. Dies geschieht insbesondere während der maximalen Sonnenaktivität. Man spricht dann von einem Sonnensturm.

Die die Erde umgebende Magnetosphäre verhindert, dass der Sonnenwind die Erde erreicht, sodass er ihr nicht schadet. Bei einem Sonnensturm gelangen jedoch einige seiner Bestandteile in die Erdatmosphäre.

Dies erwärmt die Ionosphäre in der Atmosphäre, was zu Störungen des Funkverkehrs führt. Außerdem verursacht es Fehlfunktionen in der Kommunikation und anderen elektronischen Geräten künstlicher Satelliten im Weltraum und erschwert die Aufrechterhaltung der Stabilität der Satellitenumlaufbahn.

Er schädigt das Stromnetz der Erde und verursacht Störungen in der Atmosphäre. Aufgrund des besprochenen Sonnenwindes ist bekannt, dass die Funkübertragung in vielen Ländern der Welt unterbrochen ist.

Eine weitere Auswirkung des Sonnenwindes ist das Meru-Licht oder Polarlicht. Die darin enthaltenen geladenen Teilchen werden von der Erdmagnetosphäre in Richtung Nord- und Süd-Meru gesendet.

Dort treffen sie auf die Atmosphäre und strahlen Licht in verschiedenen Farben aus, darunter leuchtendes Blau und Violett. Dieses Licht wird oft als einzigartiger Tanz wahrgenommen.

In Nord-Meru wird es Nordlicht oder Sumeru Prabha genannt, in Süd-Meru Südlicht oder Kumeru Prabha.

Das Meru-Licht ist normalerweise in der Nähe von Meru zu sehen. Doch aufgrund des Sonnensturms, der durch eine gewaltige Sonneneruption im Mai dieses Jahres ausgelöst wurde, war das Meru-Licht in vielen Teilen der Welt sichtbar.

Dieses wundervolle, farbenfrohe Licht wurde von Menschen aus verschiedenen Ländern mit bloßem Auge gesehen. In unserem Land wurde es noch nie zuvor gesehen.

Dieses Mal jedoch wurde das seltene Meru-Licht im Mai von der Kamera des Indischen Astronomischen Observatoriums auf dem Berg Saraswati in Ladakh eingefangen.

Die indische Raumsonde Aditya L-1, die sich zur Erforschung der Sonne im Weltraum befindet, hat Bilder der Sonneneruption aufgenommen und uns übermittelt. Eines ihrer Instrumente registrierte den schnellen Sonnenwind, Plasma und Ionen.

Zwei weitere Instrumente der Sonde hatten vor einigen Tagen eine Sonneneruption der Klassen 3 und X auf der Sonnenoberfläche registriert. Die gewaltige Sonneneruption brach später genau an dieser Stelle aus.

Auch ein Instrument in der Umlaufbahn der Mondumlaufbahn Chandrayaan-2 registrierte diese Sonneneruption. Ein automatisches System des Instruments ermöglichte es, einen Filter vor dem Objekt zu platzieren, um es vor den Auswirkungen der gewaltigen Sonneneruption zu schützen.

Sonneneruptionen und Sonnenstürme sind natürliche Phänomene, und die Natur hat Vorkehrungen getroffen, um sie vor ihren Auswirkungen zu schützen. Darüber hinaus bietet sich ein wunderbarer Anblick wie das Meru-Licht.

Fliesen werden heutzutage verwendet, um den Boden im Haus oder Badezimmer attraktiv zu gestalten. Hier sind einige Tipps zur Reinigung…

Essig: Um festsitzende Fliesen zu reinigen, verwenden Sie Essig. Mischen Sie ihn mit lauwarmem Wasser und bringen Sie 3 bis 4 Liter Wasser auf. Anschließend können Sie die Fliesen ganz einfach reinigen. Geben Sie etwas Spülmittel hinzu und wischen Sie ab.

Flecken von Fliesen entfernen: Um Flecken von Fliesen zu entfernen, bereiten Sie eine Paste aus Scheuerpulver in einer halben Tasse Wasser zu. Lassen Sie die Paste 10–15 Minuten einwirken und entfernen Sie sie. Reinigen Sie die Fliesen anschließend mit lauwarmem Wasser.

Backpulver: Verwenden Sie Backpulver zum Reinigen der Fliesen. Nehmen Sie eine weiche Zahnbürste. Damit lassen sich schmutzige Fliesen ganz einfach reinigen.

Bleichen: Sie können Bleichpulver verwenden, um schmutzige Fliesen zu reinigen. Bleichpulver eignet sich gut zum Entfernen von Schmutz. Reiben Sie es mit einer Bürste ein und spülen Sie es mit Wasser ab.

Das Fest der Raj-Religion steht vor der Tür. In Dörfern und Städten herrscht Panik. Töchter und Schwiegertöchter werden neue Kleidung tragen, Mehndi an den Händen und Fußkettchen tragen. An verschiedenen Orten finden Raj-Feste statt. Die Vorfreude darauf ist bereits groß.

Überall, auch in der Hauptstadt Bhubaneswar, haben die Vorbereitungen mit Hochdruck begonnen. Große Einkaufszentren, angefangen beim Unit-2 Market Building, sind überfüllt. Vor dem Einkaufszentrum herrscht viel Lärm.

Wie jedes Jahr wurden auch dieses Jahr verschiedene Wettbewerbe in den Einkaufszentren organisiert. Während die Kinobesitzer auf gute Umsätze hoffen, werden dieses Mal drei Odia-Filme die Kinos dominieren.

Auch Hotels, Clubs und verschiedene private Einrichtungen feiern Raj Mohotsav. Künstler sorgen mit kulturellen Darbietungen für Unterhaltung.

Das Interesse an Schaukelspielen nimmt ab.

Raj bedeutet Schaukeln. Doch da Bäume gefällt werden, gibt es keine großen Bäume mehr, auf denen man schaukeln kann. Plastikschaukeln ersetzen diese. Mancherorts werden Brettschaukeln aufgestellt und hübsch mit Blumen geschmückt.

Doch mit der Zeit hat der Spaß am Schaukelspiel etwas von früher verloren. Die heutige Generation sitzt auf leeren Schaukeln und posiert für Fotos. Der Spaß am Kämpfen um einen Platz auf der Schaukel ist vorbei.

Shopping ist angesagt, der Andrang nimmt zu.

Die Menschen sind jetzt damit beschäftigt, Kleidung zu kaufen. Daher herrscht von morgens bis abends ein unüberschaubares Gedränge auf den Märkten. Obwohl es schwierig ist, in der Menge einzukaufen, findet man ein einzigartiges Vergnügen. 

Viele Menschen gehen immer wieder auf den Markt, um ihre Lieblingskleidung und andere Artikel zu kaufen. Selbst tagsüber kaufen sie ein. Vom Marktgebäude bis zum Einkaufszentrum tummeln sich überall Menschenmassen. Fast überall gibt es günstige Preise für Kleidung.

Süßwarenläden und Konditoreien sind bereit.

Kuchen sind die Leidenschaft der Odia. Ihre Einzigartigkeit ist einzigartig. Wenn der Monsun kommt, denkt man zuerst an Kuchen. Gleichzeitig steigt die Nachfrage nach Süßigkeiten.

Deshalb haben kleine und große Süßwarenläden und Konditoreien in den Straßen der Hauptstadt begonnen, Raj-Kuchen und Süßigkeiten anzubieten, um Kunden anzulocken. Sogar Konditorenbesitzer haben sich bereit erklärt, während des Monsuns Kuchen zu essen.

Es scheint, dass die Ladenbesitzer neue Kuchensorten herstellen, darunter Pod Pitha, Ksheer Pod Pitha, Kakara, Chhana Manda, Chakuli, Chandrakanti, Manda und Enduri.

Mit dem Wechsel der Jahreszeiten hält der Sommer in unseren Städten Einzug.

Die graue Erde, die spärlichen Bäume, die unruhige Stille des Mittags, der kühle Schatten des Dorfes, die im Dorfteich spielenden Kinder, die erfrischende Brise am Flussufer am Morgen und das Zusammensein der Menschen auf den Grünflächen des Dorfes bis spät in die Nacht prägen noch immer unser ländliches Leben.

Aber es ist zutiefst bedauerlich, dass der angenehme Sommer der Vergangenheit vorbei ist. Diesen Sommer lagen die Temperaturen in unserem Bundesstaat bei etwa 7 Grad Celsius oder mehr. In letzter Zeit sind Todesfälle durch Feinstaub in West-Odisha zum Thema geworden.

Das heutige Leben ist aufgrund der Umgebungstemperaturen, der intensiven Hitze, des Staubs, der Feinstaubbelastung und der böigen Winde sehr beschwerlich. So sehr man auch versucht, der Hitze zu entfliehen, man erzielt keine Ergebnisse.

An heißen Tagen ist es angenehm, in einem Haus mit Lehmwänden und Strohdach zu leben. Da Erde und Stroh gute Wärmeleiter sind, kann die Hitze von außen nicht so leicht ins Haus eindringen.

Daher wirkt ein solches Haus an heißen Sommertagen kühl und behaglich. Da Gebäude aus Blech, Asbest oder Beton hingegen gute Wärmeleiter sind, wirkt ein solches Haus an heißen Sommertagen heiß und ungemütlich.

Unter dem Hauptdach des Hauses sollte ein weiteres Dach (Attu) aus Materialien wie Bambus, Erde, Holz oder Thermocol errichtet werden. Dies verhindert, dass Wärme durch das Dach eindringt, und lässt das Haus etwas kühler erscheinen.

Sobald die Sonne untergeht, sollten Türen und Fenster geschlossen werden. Alle Zwischenräume im Haus sollten mit Sackleinen abgedeckt werden. Dies verhindert, dass die von außen abgestrahlte Wärme ins Haus gelangt. Ventilatoren sorgen für eine zirkulierende Luft im Haus.

Da Matratzen, Bettlaken usw. schlechte Wärmeleiter sind, kann Körperwärme bei Verwendung dieser Materialien nicht so leicht nach außen abgeleitet werden. Daher ist es an heißen Tagen besser, direkt auf dem Boden zu schlafen.

Dadurch wird die Körperwärme an den Boden abgegeben, was für ein kühles und angenehmes Gefühl sorgt. Trinken Sie Wasser aus einem Tongefäß wie einem Krug, einer Schüssel oder einem Becher. Das Wasser darin ist kühler, frischer und angenehmer als in einem Metallgefäß.

Das Wasser fließt durch die unzähligen kleinen Löcher des Tongefäßes, nimmt mit der Zeit Wärme auf und verdunstet. Nur durch diesen kontinuierlichen Verdunstungsprozess bleibt das Wasser im Gefäß kühl und erfrischend.

An heißen Tagen sollten Sie sauberes Wasser aus dem Filter entnehmen, in einem Tongefäß abkühlen und trinken.

Bei heißem Wetter sollte man wasserhaltige Lebensmittel wie Reis, Gurken, Wassermelonen, Quark, Tamarinden usw. essen. Dies erhöht den Wassergehalt des Körpers.

Mit der Zeit wird dieses Wasser in Form von Schweiß an die Oberfläche abgegeben. Der Verdunstungsprozess dieses Schweißes sorgt für Kühle. Bei zu großer Hitze wird der Körper wässrig, und man sollte sich an der kühlen Luft aufhalten.

Dadurch verdunstet das Wasser schnell, was für mehr Kühle sorgt. Glattes Weiß absorbiert weniger Wärme als mattes Schwarz. Daher sollte man an heißen Tagen anstelle von bunter Kleidung dünne, glatte und saubere weiße Kleidung (wie einen Dhoti) tragen.

Um die Hitzestrahlung im Haus zu vermeiden, sollten die Außenwände mit glatter weißer Farbe (z. B. Emaillefarbe) gestrichen werden. An einem heißen Tag sollte man nur einen Reis kochen und die Wärmequelle schnell löschen. Es ist besser, den Reis zu waschen und über den Tag verteilt zu essen.

An heißen Tagen sollten Sie zusätzlich zum morgendlichen Bad abends ein ausgiebiges Bad im Fluss- oder Teichwasser nehmen. Durch längeres Verweilen im Wasser wird die Wärme vom Körper auf das Wasser übertragen.

Durch das Baden werden außerdem die tagsüber angesammelten Schmutzpartikel abgewaschen und die Schweißdrüsen geöffnet. Dadurch wird guter Schweiß freigesetzt, der durch Verdunstung kühlt.

Nach dem Baden verdunstet das angesammelte Wasser schnell, sodass sich der Körper angenehm kühl anfühlt.

Um die Strahlungswärme der Tiere im Stall zu vermeiden, sollten Sie einen feuchten Sack oder eine Strohmatte im Hof ​​aufhängen und ab und zu mit Wasser besprühen. Wärme wird in Form von Wellen innerhalb eines Materials übertragen.

Da die Geschwindigkeit dieser Wellen in Beton sehr gering ist, dringt die tagsüber erzeugte Wärme durch das Betondach des Gebäudes und gelangt nachts ins Haus. Daher kühlt ein solches Haus nachts nicht aus, egal wie viel man für die Kühlung tut.

Um der Hitze zu entfliehen, ist es besser, im Freien statt drinnen zu schlafen. Da Bäume die Strahlungswärme absorbieren, empfiehlt es sich, Schatten spendende Bäume rund um das Haus zu pflanzen.

Diese Methoden der Kühlung sind sicher, günstig, zugänglich und traditionell unsere bevorzugten. Sie sind zudem wissenschaftlich fundiert, umweltfreundlich und schadstofffrei.

Heutzutage gibt es viele künstliche Geräte wie Kühlschränke, Klimaanlagen usw., die für Kühlung sorgen, doch die gewonnene Kälte erzeugt keine tatsächliche Kühlung.

Diese Geräte sammeln lediglich Kälte an einem Ort und speichern sie an einem anderen. So wie ein Kühlschrank Kälte aus sich selbst zieht und im Haus speichert; dadurch fühlt sich das Haus heiß an. Daher bieten diese Geräte keine dauerhafte Kühlung.

In diesem Zusammenhang ist die Suche nach Kühlung für uns wie das Wasser eines endlosen Flusses geworden. Um der großen Hitze in den kommenden Tagen zu entfliehen, müssen wir möglicherweise zum traditionellen Dorfleben zurückkehren.

In den Sommerferien verbringen Kinder die ganze Zeit zu Hause. Selbst nach dem Spielen haben sie viel Zeit. Mütter überlegen sich daher verschiedene Möglichkeiten, damit ihren Kindern nicht langweilig wird. Sehen wir uns also an, wie sie ihre Zeit sinnvoll verbringen und ihre Kreativität fördern können.

Kinder verbringen ihre Ferien jetzt zu Hause. Die längsten Ferien überhaupt. Die Belastung durch den Schulunterricht ist geringer. Selbst nach dem Spielen haben sie viel Zeit. Daher müssen sie viel Zeit zu Hause verbringen.

Manche verbringen ihre Zeit zu Hause vor dem Fernseher oder Handy, während andere sich langweilen und zu ihren Freunden gehen. Eltern legen jedoch Wert darauf, dass ihre Kinder ihre Zeit nicht mit Handys, Fernsehen oder anderen unnützen Dingen verschwenden.

Es liegt jedoch in der Verantwortung der Eltern, dafür zu sorgen, dass ihren Kindern zu Hause überhaupt keine Langeweile aufkommt. Gerade Mütter können ihre Kinder zu Hause so beschäftigen, dass sie Spaß an der Zeit haben und auch Neues lernen.

Schaffen Sie eine Routine.

In den Ferien gibt es keinen Alltag wie in der Schule. Man kann essen, trinken oder schlafen, wie man möchte. Das ist der Sinn von Ferien. Aber ständig so viel Zeit in den Ferien zu verbringen, kann alles auf den Kopf stellen.

Körperliche Probleme schaffen eine unangenehme Situation für einen Freund. Deshalb ist auch in den Ferien, zumindest für eine gewisse Zeit, ein geregelter Alltag wichtig. Fordern Sie Ihr Kind auf, eine Routine zu entwickeln, wie es die Ferien verbringen möchte.

Genau wie Spielen im Freien, Lernen oder andere Hausarbeiten sollten auch Zeit mit Nachdenken verbracht werden. So wird Langeweile vermieden. Unterstützen Sie Ihr Kind dabei.

Unterhaltung ist auch wichtig, um den Geist des Kindes in den Ferien zu erfrischen. Das bedeutet nicht, dass es ständig herumlaufen, fernsehen oder telefonieren sollte. Mütter sollten es daher bitten, im Haushalt zu helfen.

Besonders in der Küche sollten Sie Ihr Kind bitten, verschiedene Lebensmittel zu entdecken und ihre Vorteile zu erklären. Zeigen Sie ihm, wie man kocht, und bitten Sie es um Mithilfe. Bringen Sie ihm gesunde Ernährung und Sauberkeit bei.

Wenn Sie berufstätig sind, lassen Sie Ihr Kind immer im Haushalt mithelfen. So kann Ihr Kind seine Freizeit mit Hausarbeit verbringen und glücklich sein.

Fördern Sie kreative Gewohnheiten.

Bitten Sie Ihr Kind in den Ferien nach der Schule, etwas anderes zu tun. Melden Sie es für neue Kurse an. Geben Sie ihm täglich etwas Zeit, um Sommerkurse wie Karate, Schach, Skaten, Tanzen, Musik usw. kennenzulernen.

Das fördert die Kreativität des Kindes. Gleichzeitig können seine Fähigkeiten entwickelt werden, während es die Ferien sinnvoll verbringt.

Laut medizinischer Wissenschaft sollte die durchschnittliche Körpertemperatur von Kleinkindern zwischen 36,6 und 37,2 Grad Celsius liegen, die von Erwachsenen (über 65 Jahre) bei 37 Grad Celsius.

Durch den Klimawandel steigt die Temperatur, und der Körperzustand verschlechtert sich.

Manchmal treten bei gesunden Menschen Symptome einer Unterkühlung auf, wie niedriger Blutdruck, Kurzatmigkeit, erhöhter Puls, verminderte Urinausscheidung, Gelbfärbung der Haut, Muskelkrämpfe, Schmerzen, Kopfschmerzen, Schwäche usw.

Um den Zustand des Patienten zu kontrollieren, muss er umgehend in ein medizinisches Zentrum gebracht und unter ärztlicher Anleitung behandelt werden.

Menschen mit niedrigem und hohem Blutdruck, Diabetes, Tuberkulose, geschwächte Menschen, kleine Kinder, ältere Menschen, Schwangere, Menschen, die lange in der Sonne arbeiten, Übergewichtige und Menschen mit chronischen Erkrankungen müssen im Sommer besonders vorsichtig sein.

Andernfalls besteht ein hohes Risiko für einen Hitzschlag.

Die Sonnentemperatur steigt derzeit jedes Jahr stetig an. Der Rückgang der Wälder und der Kohlendioxidausstoß von Fabriken und Dörfern führen zu einem Temperaturanstieg.

Dadurch besteht aufgrund der ungewöhnlich hohen Temperaturen ein hohes Risiko für einen Hitzschlag.

Vor diesem Hintergrund müssen wir selbst Vorkehrungen treffen, um einen Hitzschlag zu vermeiden, und die Botschaft zur Vorsicht und zum Bewusstsein für Hitzschlag in unseren Familien und in der Gesellschaft verbreiten.

Lasst uns alle gemeinsam für eine grüne Umwelt sorgen.

Unser Sonnensystem besteht aus acht Planeten, ihren Trabanten, Zwergplaneten, Asteroiden, Kometen und unzähligen anderen Objekten. Heute können wir das Sonnensystem zweifelsfrei identifizieren.

Vor zweieinhalbtausend Jahren war es jedoch nicht so einfach, seinen Ursprung zu bestimmen. Wer behauptete, die Sonne drehe sich um die Erde, und für wen war die Sonne der Mittelpunkt des gesamten Universums? Nach vielen Meinungsverschiedenheiten wurde die wahre Bedeutung des Sonnensystems gefunden.

Wenn wir an das Sonnensystem denken, denken wir an den Philosophen Thales (624–537 v. Chr.) aus Milet, Griechenland. Er soll ein Meister der Vorhersage von Sonnenstrahlen und Wetter gewesen sein.

Er behauptete, die Erde sei flach wie eine Platte und schwimme wie ein Ball auf dem Wasser. Doch Aristarch hatte etwas anderes im Sinn. Aristarch war ein Astronom, der auf Samos, Griechenland, lebte (310–230 v. Chr.).

Er behauptete, die Sonne sei groß und die Erde drehe sich einmal im Jahr um die Sonne. Er konnte seine Behauptung jedoch nicht ausreichend belegen. Mangels Beweisen akzeptierten die Menschen Aristarchs' Wahrheit nicht.

Der Araber Claudius Ptolemäus (ca. 150 n. Chr.) lieferte Informationen über die Positionen von etwa 1.022 am Himmel sichtbaren Sternen. Über das Sonnensystem sagte er, die Sonne und andere Planeten kreisen um die Erde.

Diese Tatsache galt bis ins 14. Jahrhundert als richtig. In der ersten Hälfte des 16. Jahrhunderts behauptete der polnische Astronom Nikolaus Kopernikus (1473–1543), Ptolemäus' Daten seien falsch.

In seinem 1530 erschienenen Buch „De Revolutio Orbium Celestiam“ schrieb er, dass sich die Erde und andere Planeten um die Sonne drehen, was wir als heliozentrisches System bezeichnen.

Doch wie Ptolemäus schrieb auch er fälschlicherweise, dass die Umlaufbahnen der Planeten vollkommen kreisförmig seien. Seine heliozentrischen Daten machten ihn jedoch zum Feind Martin Luthers und der Kirchen, da alle glaubten, die Erde sei das Zentrum des Sonnensystems.

Dann kam der dänische Wissenschaftler Tycho Brahe (1546–1601). Zwar benutzte er kein Teleskop, aber seine Messinstrumente waren für die damalige Zeit von hervorragender Qualität.

Zwischen 1576 und 1596 legte er ein präzises Diagramm der Planetenbewegung vor. Seine Ansicht über das Sonnensystem war jedoch nicht ganz korrekt. Er behauptete, die Planeten kreisten um die Sonne, die Sonne aber um die Erde, die stationär sei.

Nach Brahes plötzlichem Tod im Jahr 1601 erlangte sein wichtigster Mitarbeiter, der Deutsche Johannes Kepler (1571–1630), Bekanntheit. Kepler formulierte 1609 zwei und 1618 eines über die Planetenbewegung.

Die ersten beiden Gesetze beziehen sich auf elliptische Bahnen, das dritte auf die Umlaufdauer. Alle drei Gesetze sind von erheblicher Bedeutung für die moderne Physik und Astronomie. Seine Gesetze werden noch heute in Schulen und Hochschulen gelehrt.

Der italienische Astronom Galileo Galilei (1564–1642) leistete bedeutende Forschungen zu den Planeten. Kepler und Brahe erforschten den Mars, Galilei konzentrierte sich jedoch mehr auf den Jupiter.

1608 erfand er das erste Teleskop. Er glaubte, die Sonne sei das Zentrum des Sonnensystems. Galilei entdeckte als Erster Berge auf dem Mond, die verschiedenen Phasen der Venus, Sonnenflecken und die vier Monde des Jupiters.

Doch sein im Februar 1632 veröffentlichtes Buch wurde ihm zum Verhängnis. Darin übernahm er zu Recht Kopernikus' Ansicht, dass sich die Erde um die Sonne dreht, und stieß damit auf heftigen Widerstand der römisch-katholischen Kirche.

Dafür entschuldigte er sich öffentlich und verbrachte die letzten acht Jahre seines Lebens im Gefängnis. Er starb 1642. In diesem Jahr wurde Sir Isaac Newton (1642–1727) in England geboren.

Seine Gesetze sind für die Physik unverzichtbar. Dieser große Wissenschaftler entdeckte die starke Gravitationskraft zwischen Sonne und Planeten und der Gravitationskraft der Erde. Der Beitrag Newtons und Keplers zum Verständnis des Sonnensystems ist wahrlich beispiellos.

Das Sonnensystem existiert seit der Erschaffung der Erde. Doch wir lernen diese Welt nur langsam kennen. Es hat 5000 Jahre gedauert, bis wir das heutige Wissen über das Sonnensystem erlangt haben. Dennoch ist noch nicht alles bekannt.

Heute werden mit leistungsstärkeren Teleskopen Objekte entdeckt, die weit von der Erde entfernt sind. Die Umgebung außerhalb des Sonnensystems wird intensiver erforscht. Dadurch kann unser Sonnensystem besser identifiziert werden.

Der Weltfahrradtag wird jährlich am 3. Juni gefeiert. Die Idee dazu stammt von Professor Leszek Sibylski, einem polnisch-amerikanischen Sozialwissenschaftler, der in den USA arbeitet.

Die Vereinten Nationen starteten daraufhin eine Kampagne, um den Weltfahrradtag jährlich zu feiern. Sie erhielt schließlich Unterstützung von Turkmenistan und 56 weiteren Ländern.

Im April 2018 erklärte die Generalversammlung der Vereinten Nationen, dass der Weltfahrradtag jährlich am 3. Juni gefeiert wird.

Radfahren ist eine einfache Möglichkeit, gesund zu bleiben. Es hält körperlich und geistig aktiv.

Laut der Weltgesundheitsorganisation hilft es beim Abnehmen, wenn man täglich 30 Minuten Radfahren in seine Routine einbaut. Es senkt außerdem den Cholesterinspiegel und stärkt die Beine.

Das Fahrrad ist ein einfaches, erschwingliches, sauberes und umweltfreundliches Fortbewegungsmittel. Es trägt zu sauberer Luft und weniger Problemen bei. Es erleichtert den Zugang zu Bildung, Gesundheitsversorgung und gefährdeten Bevölkerungsgruppen.

Ein nachhaltiges Verkehrssystem, das gleichzeitig Wirtschaftswachstum fördert, Ungleichheit verringert und den Klimawandel bekämpft, ist entscheidend für die Erreichung der Ziele für nachhaltige Entwicklung, so die Vereinten Nationen auf ihrer offiziellen Website.

Radfahren ist ein nachhaltiges Fortbewegungsmittel. Es ist umweltfreundlich und ideal für Bewegung. Tägliches Radfahren stärkt die Muskeln.

Radfahren macht glücklich und hebt die Stimmung. Es schützt vor Luftverschmutzung. Der Weltfahrradtag soll das Bewusstsein für die Vorteile des Radfahrens schärfen.

Dunkle Lippen beeinträchtigen die Schönheit des Gesichts. Viele Menschen verwenden Lippenstift, um sie zu kaschieren. Mit Hausmitteln können Sie Ihre Lippen jedoch rosa färben. Hier sind die Tipps…

Eine Packung mit Zitronensaft und Honig hilft sehr gut, dunkle Flecken auf den Lippen zu entfernen und sie rosa zu machen. Mischen Sie dazu einen halben Teelöffel Zitronensaft und Honig. Tragen Sie die Mischung auf Ihre Lippen auf und reiben Sie sie 5 Minuten lang sanft ein, um abgestorbene Zellen zu entfernen.

Trocknen Sie Ihre Lippen anschließend mit einem weichen Tuch ab, geben Sie 2 Esslöffel Kokosöl hinzu und massieren Sie es leicht ein. Tägliche Anwendung macht Ihre Lippen weich und verleiht ihnen eine rosa Farbe.

Rübensaft ist ebenfalls sehr hilfreich, um Lippen rosa zu machen. Mischen Sie 2–3 Tropfen Kokosöl mit 1 Teelöffel Rübensaft, tragen Sie die Mischung auf die Lippen auf und reiben Sie sie 3–4 Minuten lang sanft ein.

Tragen Sie jeden Abend vor dem Schlafengehen etwas Rosenwasser mit einem Wattepad auf die Lippen auf und reiben Sie es sanft ein, um abgestorbene Zellen zu entfernen. Wischen Sie die Lippen ab und tragen Sie Lippenbalsam auf. Dadurch werden nach und nach neue Zellen gebildet, und die Lippen wirken weicher und rosiger als zuvor.

Heutzutage haben die meisten Kinder mit verschiedenen Problemen aufgrund der Online-Spielsucht zu kämpfen. Eltern, die ihren Kindern elektronische Geräte zum Spielen geben, sollten sich dessen bewusst sein.

Begrenzen Sie zunächst die Spielzeit Ihrer Kinder. Lesen Sie die Regeln und Vorschriften des Spiels, das Ihr Kind spielt. Die meisten Kinder konkurrieren online mit ihren Gegnern, um ihren Punktestand zu verbessern.

Wenn Ihr Kind dies tut, versuchen Sie, den Gegner herauszufinden. Im Zweifelsfall trennen Sie Ihr Kind so schnell wie möglich von der Seite. Andernfalls kann es zu Problemen kommen.

Überprüfen Sie, ob die Spiele, die Ihre Kinder auf Handy, Laptop, Computer usw. spielen, mit ihren sozialen Netzwerken verknüpft sind. Andernfalls können Hacker das Konto des Kindes hacken und verschiedene unsoziale Aktivitäten durchführen oder das Kind in Schwierigkeiten bringen.

Eröffnen Sie über die Kindersicherung ein Konto auf dem System, auf dem Ihr Kind spielt, und legen Sie ein Zeitlimit für das Spiel fest.

Dadurch wird vor Ablauf der angegebenen Zeit eine Warnung angezeigt, während das Kind spielt, und das System wird nach einiger Zeit heruntergefahren. Es öffnet sich erst wieder, wenn Sie Ihr Kontopasswort eingeben.

Vitamin D trägt zur Stärkung von Knochen und Muskeln bei.

Ein Mangel an diesem Vitamin führt jedoch zu einer Schwächung der Kniegelenke und schweren Schäden, wie aus einem Bericht der University of South Australia hervorgeht.

Eine Person mit einer Herzerkrankung, deren Körper mehr als die erforderliche Menge an Kalzium enthält, kann an Herzinfarkten und Bluthochdruck leiden.

Darüber hinaus wird in dem Bericht erwähnt, dass ein Mangel an Vitamin D im Körper wahrscheinlich die Nerven beeinträchtigt.

Um den Blutzuckerspiegel im Gleichgewicht zu halten, ist es daher wichtig, Vitamin-D-reiche Nahrungsmittel wie Bananen, Orangen, Mandeln, Spinat, Eigelb, Milch, Saft usw. zu sich zu nehmen. Wenn bei Ihnen ein Mangel an diesen Vitaminen vorliegt, suchen Sie umgehend einen Arzt auf.

Es ist nicht leicht, die meiste Zeit positiv zu denken. Dennoch gelingt vielen Menschen dies. Dabei gibt es einige Aspekte zu beachten.

Andererseits hat eine aktuelle Studie gezeigt, dass sich eine Person vor bestimmten Krankheiten weitgehend schützen kann, wenn sie die meiste Zeit über eine positive Einstellung behält.

Es gibt auch eine einfache Möglichkeit, dies zu tun. Psychologen der University of California führten kürzlich eine Studie zu diesem Thema durch. Den Teilnehmern wurde geraten, sich auf ihre Sprechfähigkeiten zu konzentrieren.

Denn dies gab ihnen das Gefühl, positiv zu denken und an der Arbeit interessiert zu sein. Demnach hatten diejenigen mit einem bescheidenen Sprechstil eine positive Einstellung.

Ein unregelmäßiger Lebensstil, hohe Arbeitsbelastung usw. führen dazu, dass manche Menschen Depressionen erleiden. Es gibt jedoch einen einfachen Weg, diese zu vermeiden.

Das liegt wiederum in Ihren Händen. Wer sich stets gut ernährt, kann Depressionen bis zu einem gewissen Grad vermeiden, sagen Psychologen der Universität Tokio.

Ihre neuesten Forschungsergebnisse zeigen, dass Menschen, die sich nicht vitaminreich ernähren, einem Depressionsrisiko ausgesetzt sind. Aufgrund von Depressionen essen manche Menschen mehr als nötig, was später zu Fettleibigkeit führt.

Deshalb ist es wichtig, sich täglich ausgewogen und gesund zu ernähren. Der tägliche Verzehr von Proteinen, Omega-3-Fettsäuren und Antioxidantien kann Depressionen bis zu einem gewissen Grad vorbeugen, so der Bericht.

Lebensmittel wie grünes Gemüse, Spinat, Mandeln, Tomaten, Orangen usw. sind sehr wohltuend für den Körper. Nehmen Sie solche Lebensmittel in Ihre Liste auf. Tägliche proteinreiche Ernährung stärkt Knochen und Muskeln und verbessert das Gedächtnis.

In der zweiten Hälfte des letzten Jahrhunderts begann das Weltraumzeitalter mit dem Start künstlicher Satelliten und Raumfahrzeuge. Inzwischen haben viele Länder künstliche Satelliten im Weltraum stationiert.

Raumstationen wurden in der Erdumlaufbahn errichtet, und Wissenschaftler forschen dort kontinuierlich. Astronauten haben die Erde umkreist und sind zwölfmal auf dem Mond gelandet. Auch mehrere Touristen sind in den Weltraum zurückgekehrt.

Es stellt sich also die Frage: Wo beginnt der Weltraum?

Im Allgemeinen wird gesagt, dass der Weltraum außerhalb der Erde liegt; das heißt, er beginnt dort, wo die Erde endet. Die Erde ist von ihrer Atmosphäre umgeben.

Der Teil der Erde, in dem sich die Erdatmosphäre ausdehnt und die Erdanziehungskraft spürbar ist, ist der erdnahe Teil. Er erstreckt sich mehrere tausend Kilometer von der Erdoberfläche. Dieser Teil darüber hinaus wird als Weltraum bezeichnet.

Aber je höher wir uns von der Erde entfernen, desto dünner wird die Erdatmosphäre und desto geringer ihre Dichte. Beispielsweise tragen Bergsteiger beim Besteigen des Mount Everest (8848 Meter über dem Meeresspiegel) Sauerstoffflaschen mit sich.

Denn in dieser Höhe ist die Atmosphäre weniger sauerstoffhaltig. Je höher wir uns also über der Erdoberfläche erheben, desto weniger Sauerstoff haben wir.

Die Erdatmosphäre gliedert sich in die Troposphäre (bis 12 km Höhe), die Straitosphäre (50 km), die Mesosphäre (90 km), die Thermosphäre (500 km) und die Exosphäre (10.000 km).

Jede Schicht weist unterschiedliche Temperaturschwankungen, chemische Zusammensetzungen, Dichten und Gasbewegungen auf. Der obere Teil der Atmosphäre enthält einen größeren Anteil leichter Moleküle und Atome. Auch hier nimmt der Druck allmählich ab.

Ab einer bestimmten Höhe wird die Erdatmosphäre so dünn, dass konventionelle Flugzeuge dort nicht mehr genügend Auftrieb erzeugen und daher nicht mehr fliegen können.

Wissenschaftler bezeichnen diese Höhe als den Beginn des Weltraums. Sie liegt 100 km über der Erdoberfläche. Sie ist als „Kármán-Linie“ bekannt.

Sie ist nach dem in Ungarn geborenen amerikanischen Physiker Theodore von Kármán benannt, der 1975 erstmals die Grenze zwischen Erde und Weltraum definierte.

An dieser Linie können künstliche Satelliten die Erde umkreisen. Um darunter zu kreisen, müsste ein Satellit eine sehr hohe Umlaufgeschwindigkeit aufweisen, was aufgrund der Reibung nicht möglich ist.

Die Kármán-Linie ist daher eine gedachte Linie zwischen der Flugzone eines Flugzeugs und der eines künstlichen Satelliten.

Es wurde berichtet, dass in einer niedrigen Erdumlaufbahn (160–1000 km Höhe) die Umlaufgeschwindigkeit eines Satelliten nach einigen Jahren aufgrund der Schwerkraft in der oberen Atmosphäre allmählich abnimmt und er schließlich in die Erdumlaufbahn fällt.

Das bedeutet nicht, dass die Erdatmosphäre oberhalb von 1000 km nicht existiert, sondern dass sie sehr dünn ist. Tatsächlich ist der Luftdruck in 20 km Höhe so niedrig, dass das Wasser in der Lunge eines Menschen bei normalen Temperaturen siedet.

Diese Höhe wird als „Armstrong-Grenze“ bezeichnet. Sie ist nach dem amerikanischen Mediziner Harry Armstrong benannt, der sie erstmals entdeckte.

Die Vereinten Nationen haben die Kármán-Linie als Beginn des Weltraums anerkannt. Daher wird jedem, der diese Linie im Weltraum überschreitet, die Ehre eines Astronauten zuteil.

Als der Ansari X-Preis 2004 ausgeschrieben wurde, lautete die Bedingung, dass ein privates Unternehmen ein Preisgeld von 10 Millionen US-Dollar erhält, wenn es mit seinem Raumschiff innerhalb von zwei Wochen zweimal einen Astronauten ins All und zurück bringt.

Auch hier wurde die Kárman-Linie als Grenze des Weltraums betrachtet. Das heißt, Astronauten können diesen Preis erhalten, wenn sie die Kárman-Linie innerhalb von zwei Wochen zweimal überschreiten.

Obwohl der Erdradius sehr groß ist, gilt die imaginäre Kárman-Linie, die 100 km über der Erdoberfläche liegt, als Beginn des Weltraums.

Bei einem Stromausfall sollten Sie aufgrund des starken Windes Schutz in einem Gebäude statt in einem alten Schuppen suchen. Da die Gefahr besteht, dass Äste im Wind abbrechen, sollten Sie auch zu diesem Zeitpunkt nicht unter einem Baum Schutz suchen.

Auch zu diesem Zeitpunkt sollten Sie wegen Blitzschlaggefahr nicht in Blechhäusern, unter Bäumen oder unter Strommasten Schutz suchen. Da bei einem Sturm die Gefahr einer Beschädigung des Stromversorgungssystems besteht, ist es notwendig, mit den notwendigen Vorräten vorbereitet zu sein.

Stromausfall in Chandahara: Doch nun hat sich die Situation geändert. Die Zahl der Stromausfälle ist unerwartet zurückgegangen. Die vom Stromausfall betroffenen Gebiete erhalten nun deutlich weniger Niederschlag als vorgesehen.

Klimatologen machen dafür vor allem den Klimawandel und die Luftverschmutzung verantwortlich. Durch die Luftverschmutzung steigen Oberflächenschadstoffe in den starken Luftströmungen auf und vermischen sich mit tiefliegenden Stromausfallwolken.

Dadurch schrumpft die Ausdehnung der Kalahandia-Wolken, wodurch ihre Wasserspeicherkapazität sinkt. Infolgedessen regnen sie weniger.

Einer anderen Theorie zufolge erwärmt sich das Land in seinem Ursprungsgebiet aufgrund der Sonneneinstrahlung nicht ausreichend.

Der Grund dafür ist, dass in der Chotanagpur-Hochebene, wo der Kalabaisakhi entsteht, an heißen Sommertagen wärmeliebende Pflanzen wie Reis angebaut werden. Das Land ist daher überflutet und kann nur wenig Wärme aufnehmen.

Dadurch bildet sich dort kein starkes Tiefdruckgebiet. Ohne Kalabaisakhi gibt es keine Erleichterung von der intensiven Hitze der heißen Sommertage, da es zwischendurch nicht regnet.

Ob aus natürlichen oder vom Menschen verursachten Gründen: Wenn sich dieser Trend fortsetzt, wird der Tag kommen, an dem dieses seltsame und seltene Naturphänomen, Kalabaisakhi, vollständig aussterben wird und für unsere Kinder nur noch ein Märchen bleibt!

Manchmal belastet das Ausgabeverhalten des Ehemanns die finanzielle Situation des Haushalts. Daher fällt es der Hausfrau oft schwer, den Haushalt reibungslos zu führen. Um solche Gewohnheiten zu ändern und die Haushaltskasse zu organisieren, müssen Sie jedoch einige Dinge beachten.

Hausfrauen versuchen, die finanzielle Belastung zu reduzieren, indem sie alle Haushaltsausgaben im Auge behalten. Auch das Sparen durch Ausgabenkürzungen gilt als Zeichen einer guten Hausfrau.

Darüber hinaus geben oft die unnötigen Einkaufs- und Ausgabegewohnheiten des Ehemanns Anlass zur Sorge. Werden die Ausgaben nicht unter Kontrolle gehalten, gerät die ganze Familie in Schwierigkeiten. Deshalb achtet die Hausfrau darauf, alles rechtzeitig zu organisieren.

In diesem Zusammenhang vergisst sie nicht, die Ausgaben ihres Mannes im Auge zu behalten. All dies muss jedoch in Ruhe durchdacht werden. Andernfalls gerät die Haushaltskasse aus dem Gleichgewicht und es kommt zu einem Bruch in der Beziehung. Wissen Sie also, was in einer solchen Situation zu tun ist.

Sagen Sie nicht immer: „Nutzen Sie die Gelegenheit, Ihrem Mann zu raten, seine Ausgaben zu reduzieren.“ Aber sagen Sie es ihm nicht wiederholt. Das kann ihm unangenehm sein und zu einem Bruch in der Beziehung führen.

Vereinbaren Sie daher einen guten Zeitpunkt, um über all diese Dinge zu sprechen. Wenn er gut gelaunt ist und niemand sonst anwesend ist, können Sie ihn über die finanzielle Situation des Haushalts informieren und ihm raten, seine Ausgaben zu kontrollieren.

Manchmal Unterstützung: Bevor Sie über Ausgaben sprechen, besprechen Sie zunächst die finanzielle Situation des Haushalts. Überlegen Sie gemeinsam, wofür die Familie Geld ausgeben soll.

In diesem Fall sollten Sie sich einig sein. Erst wenn die Bedürfnisse des Haushalts gedeckt sind, sollten weitere Ausgaben getätigt werden. Nachdem Sie diese gründlich besprochen haben, können Sie Ihrem Mann seine weiteren Ausgaben mitteilen.

Es ist nicht immer so, dass seine Ausgaben unangemessen sind. Manchmal sollten Sie ihn deshalb auch unterstützen.

Finden Sie den Grund für die Ausgaben heraus: Versuchen Sie herauszufinden, warum Ihr Mann mehr ausgibt. Wenn er für einen wichtigen Zweck etwas mehr ausgibt, unterstützen Sie ihn. Reduzieren Sie in einer solchen Situation andere Haushaltsausgaben.

Unterstützen Sie Ihren Mann in dieser Situation. Wenn er unnötig Geld ausgibt, raten Sie ihm, weniger Geld auszugeben.

Erklären Sie ihm beim Einkaufen: Wenn Ihr Mann das Gefühl hat, unnötig Geld auszugeben, raten Sie ihm am besten, beim Einkaufen die richtige Entscheidung zu treffen. Denn wer in Eile ist, kauft oft unnötig viel.

Erstellen Sie also eine Liste mit den benötigten Haushaltsgegenständen und geben Sie sie Ihrem Mann. Wenn Sie Zeit haben, gehen Sie mit ihm einkaufen und helfen Sie ihm, alles sorgfältig zu prüfen und zu kaufen.

Oft gibt es Rabatte auf einige Artikel, aber wenn Sie sie nicht brauchen, kaufen Sie nichts.

Krampfadern sind oft schmerzhaft und für jeden nicht sichtbar. Sie werden Krampfadern genannt, weil sie wie normale Venen dicht unter der Haut liegen und an der Außenseite geschwollen sind.

Diese Venen sind dick und erweitert und treten meist an den Beinen, am Hodensack oder am Anus auf.

Krampfadern sind nicht für jeden ein Problem, sie können jedoch an den Beinen, im Gesicht oder im Gesicht auftreten und einer Art Netz einer alten Frau oder einem Bündel Seile ähneln und manchmal ständige Schmerzen, Beschwerden und andere körperliche Probleme verursachen.

Vereinfacht ausgedrückt besteht der menschliche Körper aus Arterien und Venen.

Arterien transportieren sauberes Blut vom Herzen zu verschiedenen Körperteilen, Venen transportieren verschmutztes Blut zur Verarbeitung zurück zum Herzen.

Die Beinvenen arbeiten jedoch gegen die Schwerkraft, um das Blut zurückzuleiten, wodurch sie unter Druck stehen.

Wenn das Blut aufsteigt, ziehen sich die Unterschenkelmuskeln zusammen und spannen sich an. Dies wirkt wie eine Pumpe für die Venen und drückt das Blut unter Druck zurück zum Herzen.

Die Venenwände und -klappen spielen dabei eine wichtige Rolle. Wenn das Blut nach oben fließt, öffnen sich winzige Venenklappen. Sobald das Blut fließt, schließen sie sich automatisch wieder.

Diese Klappen funktionieren nicht richtig, sodass das Blut nicht ungehindert fließt und das Herz nicht erreicht.

Sind die Klappen jedoch schwach oder beschädigt, fließt das Blut nicht nach oben, sondern staut sich in den Beinvenen.

Dies führt dazu, dass die Venen in den Beinen anschwellen, sich erweitern und verengen, was zu Krampfadern und anderen körperlichen Problemen führt.

Familiäre Belastung und Übergewicht sind zwei der Hauptursachen. Übergewicht erhöht den Druck auf die Venen und verursacht Probleme. Frauen sind anfälliger für solche Probleme.

Langes Stehen oder Sitzen kann ebenfalls eine Ursache sein. Dies kann die Durchblutung beeinträchtigen. Die Erkrankung verursacht nicht immer ein spezifisches Problem, aber es können schmerzhafte Geschwüre auf der Haut der Füße im Bereich der Gelenke auftreten.

Bevor sich das Geschwür entwickelt, bildet sich eine Narbe an einer bestimmten Stelle der Haut. Manchmal werden die Venen an der Fußinnenseite groß und schmerzhaft, und die Füße schwellen an.

Wenn dieser Zustand anhält, kann er Blutgerinnsel verursachen. Die Venen schwellen zu stark an, verursachen Druck und können sogar platzen, was zu Blutungen führt. Mit der Zeit können Krampfadern Schmerzen und Schwellungen in den Beinen verursachen. Dies kann zu Beschwerden führen.

Krampfadern können für manche Menschen schmerzhaft sein, für andere jedoch schon.

Regelmäßige Physiotherapie ist daher unerlässlich, um die Durchblutung zu stabilisieren und die Muskeln gesund zu halten. Zusätzlich kann das Tragen von hochhackigen Schuhen und das Vermeiden enger Socken hilfreich sein.

Neben regelmäßiger Bewegung sollten Sie auf eine ausgewogene Ernährung und einen salzarmen Konsum achten. Gesundes Sitzen und Hochlagern der Beine beim Sitzen oder Schlafen können Krampfadern vorbeugen.

Wasser spielt eine wichtige Rolle für die Gesundheit. Ein gesunder Mensch sollte täglich 6 bis 10 Gläser Wasser trinken. Dies ist jedoch nicht zwingend erforderlich; jeder sollte die gleiche Menge trinken.

Je nach Bedarf können Sie so viel Wasser trinken, wie Sie benötigen. Es gibt jedoch auch Lebensmittel, nach denen Sie nach dem Verzehr unbedingt kein Wasser trinken sollten. Zum Beispiel:

Trinken Sie kein Wasser unmittelbar nach dem Verzehr von gerösteten Kichererbsen. Denn wenn Sie Wasser trinken, werden die Kichererbsen nicht richtig verdaut, was zu Magenbeschwerden führen kann.

Ebenso ist es nicht richtig, nach dem Verzehr von Guave Wasser zu trinken. Dies kann zu Blähungen führen.

Wenn Sie hingegen nach dem Verzehr von Eis Wasser trinken, bekommen Sie Halsschmerzen und Zahnschmerzen.

Trinken Sie außerdem nach dem Verzehr von Früchten mit hohem Wassergehalt wie Orangen, Gurken, Erdbeeren, Wassermelonen usw. überhaupt kein Wasser.

Acharya Chanakya hat in seinem Nitshastra viele Prinzipien für ein glückliches Leben beschrieben. Es lehrt die Kunst des Lebens. In einem Vers beschreibt Chanakya, welche Gewohnheiten man aufgeben sollte, um nicht zu verarmen. Erfahren Sie mehr darüber.

Man sollte immer sauber sein. Lakshmi begegnet niemals jemandem in schmutziger Kleidung. Denn solche Menschen werden von allen Seiten gehasst.

Lakshmi lebt auch nicht mit Menschen mit schmutzigen Zähnen zusammen. Er muss mit Armut leben. Lakshmi ist zufrieden mit Menschen, die sich die Zähne putzen.

Wer mehr isst, als er braucht, kann niemals reich werden. Arme Menschen leiden eher unter Armut.

Wer hart mit Worten umgeht, kann nicht reich werden. Denn andere Menschen werden durch seine Worte verletzt. Deshalb sollte man immer mit Verständnis sprechen.

Wer viel schläft, dem wird Lakshmi nicht zuteil. Auch ein solcher Mensch wird nie reich. Grundloses Schlafen kann schädlich sein.

Wer durch Betrug und Unehrlichkeit Geld verdient, bleibt nicht lange reich. Er verliert schnell Geld, sagt Chanakya.

Auf der einen Seite steht die unerträgliche Hitze, auf der anderen die Mode. Viele Menschen machen sich Gedanken darüber, welche Kleidung sie bequem und stilvoll tragen können. Und in diesem Fall ist westliche Fusion, wie Handweberei, für sie zum neuesten Modetrend geworden…

Frauen sind generell modebewusst. Sie achten sehr darauf, wann und wo sie sich kleiden und wie sie modisch aussehen. Und so findet der westliche Fusionswahn der Handweberei auch bei ihnen Anklang, wenn es um Komfort und Stil geht.

Viele große Modedesigner und Modemarken kreieren heute Fusionen aus traditioneller indischer und westlicher Kleidung.

Nicht nur in Indien, sondern mittlerweile auch im Ausland steigt die Nachfrage nach indischen Textilien wie Chicken Curry, Ikat, Blockdruck und Khadi rasant an. Westliche Kleidung aus diesem Stoff ist sehr beliebt.

Hautfreundlich und bequem: Da handgewebte Kleidung aus natürlichen Materialien gefertigt wird, ist sie absolut hautfreundlich und zudem sehr angenehm zu tragen. Deshalb wird sie von vielen Menschen bevorzugt.

Die Nachfrage steigt: Die Nachfrage nach diesem Modetrend ist so stark gestiegen, dass in jeder Großstadt des Landes Handweberei-Ausstellungen stattfinden. Dort sind traditionelle Kleidungsstücke aus allen Bundesstaaten erhältlich.

Auch der westliche Trend, den Modedesigner damit kreieren, ist sehr beliebt. Solche Kleidungsstücke sind mittlerweile in den meisten Einkaufszentren, Bekleidungsgeschäften, Modehäusern und Boutiquen erhältlich.

Ein Wandel im Denken: Früher wurden Kurtis, Pyjamas, Saris usw. ausschließlich aus Baumwolle und Khadi hergestellt. Früher trug man es zu Hause und auch auf Partys oder Veranstaltungen trug man dazu synthetische Kleiderkollektionen.

Heute werden auf solchen Handwebstühlen verschiedene modische Jacken, Westernmäntel, Designer-Tops, Röcke, Palazzo-Kleider und Einzelteile gefertigt, die nicht nur schön anzusehen, sondern auch sehr bequem zu tragen sind.

Auch große Modedesigner, die international an Popularität gewonnen haben, kombinieren es mittlerweile mit verschiedenen westlichen Outfits und kreieren neue Designs.

Sambalpuri-Saris und -Kleider sorgen für einen trendigen Look: Nicht nur auf Festivals, Hochzeiten und anderen Anlässen, sondern mittlerweile auch bei großen Modenschauen ziehen Models in Sambalpuri-Kleidern die Blicke des Publikums auf sich.

Sambalpuri-Baumwolle, egal ob Baumwolle oder Baumwolle, wird nicht mehr nur für Saris verwendet, sondern auch für Pyjamas, Kurtis und Designermäntel usw. – sie liegt voll im Trend und ist bei allen beliebt.

Viele berühmte Modedesigner experimentieren mit neuen Designs mit solchen Stoffen, die immer beliebter werden.

Mix and Match liegt voll im Trend: Um einem westlichen Outfit einen indischen Touch zu verleihen, kombinieren manche einen Sari mit einem langen Mantel oder einer Dhoti-Hose, eine Churidar-Kurta mit einer Designerjacke und stylischen Schuhen. Auch das ist ein Trend.

Früh aufzustehen ist gut für die Gesundheit. Manche Menschen schlafen jedoch lange und wachen morgens erst sehr spät auf.

Psychologen der University of California führten kürzlich eine Studie zum Thema „Spätes Aufstehen und seine Auswirkungen auf den Körper“ durch.

Experten kamen zu dem Schluss, dass sich diese Gewohnheit negativ auf das Gehirn auswirkt. Zu diesem Schluss gelangten sie durch die Beobachtung des Lebensstils einiger Studienteilnehmer.

Wenn spätes Aufstehen zur Gewohnheit wird, erhöht sich die Menge des Proteins „Amyloid“ im Gehirn. Psychologen warnten, dass dies später zu Problemen wie Alzheimer führen kann.

Darüber hinaus besteht das Risiko, dass das späte Aufstehen das Gedächtnis beeinträchtigt. Daher raten sie, diese Gewohnheit so weit wie möglich zu ändern.

In diesen Tagen herrscht im ganzen Land, einschließlich Delhi-Noida, extreme Hitze. In Uttar Pradesh sind zwei Menschen aufgrund der steigenden Temperaturen gestorben. Es ist erwähnenswert, dass Anfang Mai das normale Leben der Menschen durch die extreme Hitze beeinträchtigt wurde.

Wer über längere Zeit kein Wasser trinkt, egal ob zu Hause oder unterwegs, spürt, dass ihm die Energie ausgeht, und beginnt langsam zu dehydrieren.

In einer solchen Situation steigt das Risiko von Organschäden deutlich an. Dies kann sogar zum Tod führen.

Dehydration kann auch durch Wassermangel entstehen. Laut Informationen kommt es bei Wassermangel im Körper zu einem Mangel an wichtigen Mineralien und Vitaminen. Das Risiko von Organschäden wie Nieren, Lunge und Herz steigt.

Dehydration erhöht den Druck auf die Nieren, was ebenfalls zu Nierenschäden führt. Bei Nierensteinen können sich diese durch Hitzewellen vergrößern.

Die Regulierung der Körpertemperatur erfordert eine erhöhte Herzleistung, um Blut durch den Körper zu pumpen. Dies wirkt sich negativ auf das Herz aus.

Steigt die Temperatur mit zunehmender Luftverschmutzung, ist das für Asthmapatienten eine schwierige Zeit. Schlechte Luftqualität wirkt sich direkt auf die Lunge aus.

Hitze wirkt sich auch negativ auf die Verdauung aus. Durch übermäßige Hitze wird der Magen heiß. Das gesamte Verdauungssystem beginnt zu schwächen.

Achten Sie beim Ausgehen darauf, dass Ihr Körper nicht dehydriert. Trinken Sie daher viel Wasser.

Trinken Sie im Sommer mehr Wasser. Trinken Sie so viel Wasser wie möglich. Bei dieser Hitze sollte man auf Alkohol verzichten. Dadurch dehydriert der Körper.

Tragen Sie leichte, lockere Baumwollkleidung, wenn Sie ausgehen.

In der indischen Religionskultur ist Shiva die glückverheißende Gottheit Mahadev, und Shakti bezieht sich auf seine Gemahlin und Machtsymbolin, die Göttin Durga. Zusammen gelten diese beiden als Grundeinheit der Schöpfung.

Wir verehren diesen spirituellen Glauben in materieller Form. Nun hat er eine neue wissenschaftliche Form erhalten. Er wurde erstmals am 26. August 2023 bewiesen.

An diesem Tag landete die indische Raumsonde Chandrayaan-3 mit ihrem Landegerät Vikram auf dem Mond. Der Premierminister unseres Landes schlug vor, diesen heiligen Ort „Shiv-Shakti“ zu nennen.

Im Februar dieses Jahres genehmigte die Internationale Astronomische Union diesen Namen. Astronomen haben den Namen kürzlich in einem viel größeren Kontext wiederverwendet.

Sie haben zwei uralte Sternströme, die als die frühesten Protomassen der Milchstraße gelten, „Shiva“ und „Shakti“ genannt.

Entdeckt wurden die beiden Sterne vom Weltraumteleskop „GALA“, das die Europäische Weltraumorganisation ESA 2013 ins All schickte.

Dieses leistungsstarke System hat bereits umfangreiche Daten über die Positionen und Entfernungen von rund 1,5 Milliarden Sternen in unserer Milchstraße, der erdnächsten Galaxie, gesammelt.

Astronomen gehen davon aus, dass Shiva und Shakti wahrscheinlich Überreste zweier getrennter Sternhaufen sind, die in der Frühzeit der Milchstraße vor etwa 12 Milliarden Jahren miteinander verschmolzen.

Denn den gesammelten Daten zufolge ähnelt die chemische Struktur der Sterne in beiden Sternhaufen denen, die vor 12/13 Milliarden Jahren entstanden. Ihre Masse ist jeweils etwa 10 Millionen Mal größer als die unserer Sonne.

Im Hinduismus entstand das Universum aus der Vereinigung von Shiva und Shakti. Andererseits ist es möglich, dass die beiden Strukturen damals entstanden sind.

Diese Entdeckung spiegelt laut einem im März dieses Jahres im „Astrophysical Journal“ veröffentlichten Artikel die frühe Geschichte des Schattengesteins wider.

Laut dem Hauptautor lieferte diese Studie von ihm und seinen Kollegen neue Erkenntnisse zur Lösung der grundlegenden Frage, wie die Sternhaufen im Universum entstanden sind.

Das Universum entstand durch die kosmische Explosion, den Urknall, vor etwa 13,8 Milliarden Jahren. Danach begann wahrscheinlich der Entstehungsprozess des Schattengesteins und anderer Sternhaufen.

Man nimmt an, dass es zunächst unregelmäßig geformt und mit Gas und Staub gefüllt war. Diese verschmolzen und kondensierten, wodurch Sterne entstanden. Die aktuelle Entdeckung wird mehr Licht auf diesen Prozess werfen.

Der Jadebaum ist eine Zimmerpflanze. Laut Vastu Shastra wird er auch als Glücks- und Freundschaftspflanze bezeichnet. Man glaubt, dass das Pflanzen dieser Pflanze zu Hause Wohlstand fördert und Freundschaften stärkt.

Es ist sehr glückverheißend, diese Pflanze, die Glück und Reichtum bringt, in der Nähe der Haustür zu platzieren. Denn so wird negative Energie ferngehalten.

Neben der Haustür kann man sie auch im Flur, im Wohnzimmer, im Südosten oder in der Nähe des Wohnzimmerfensters platzieren. Achten Sie darauf, die Pflanze an einem Platz mit ausreichend Sonnenlicht zu platzieren.

Denn wenn Licht auf die Pflanze fällt, erzeugt sie positive Energie und steigert den Wohlstand im Haus. Darüber hinaus erfüllt sie die Familienmitglieder mit Begeisterung und Selbstvertrauen.

Da diese Pflanze mit Reichtum assoziiert wird, sollte sie niemals an einem dunklen oder schmutzigen Ort stehen. Laut Vastu Shastra ist es nicht glückverheißend, sie im Schlafzimmer zu platzieren.

Im Vastu Shastra wird auch erwähnt, dass diese Pflanze nicht höher als einen Meter wachsen darf.

Seien Sie vorsichtig und hüten Sie sich vor Hausstaubmilben. Geben Sie reichlich kaltes Wasser zum Trinken. Halten Sie den Käfig kühl und baden Sie Ihre Rinder und Büffel ein- bis zweimal täglich. Geben Sie dem Futter 30 Gramm Mineralsalz hinzu und füttern Sie sie täglich.

Lassen Sie die Rinder nach 22 Uhr nicht mehr grasen. Im Juni kommt der Regen, und die Krankheiten Sahan und Bajwajiya nehmen während der Regenzeit zu. Daher sollten im Mai, vor Beginn der Regenzeit, alle Kühe, Bullen und Büffel mit Hilfe eines Tierarztes gegen Sahan, Bajwajiya und Fatua geimpft werden.

Versuchen Sie, das Futter möglichst abends zu geben. Halten Sie Ziegen und Schafe während dieser Zeit kühl. Lassen Sie sie nach 10 Uhr nicht mehr auf der Weide grasen. Stellen Sie ausreichend Trinkwasser bereit.

Verabreichen Sie die Papillomavirus-Impfung, die Enterotoxämie-Impfung und die Ziegenfrühlingsimpfung. Füttern Sie täglich 5 bis 10 Gramm Mineralsalzmischung. Obwohl Ziegen und Schafe den ganzen Tag grasen, bekommen sie im Mai nicht genug Gras.

Daher sollten in diesem Monat je nach Gewicht 100 bis 200 Gramm Futter pro Ziege oder Schaf täglich gegeben werden.

Schwangere Frauen sollten an heißen Tagen besonders vorsichtig sein. Hier sind einige Tipps, um einen Hitzschlag zu vermeiden:

Es ist wichtig, an heißen Tagen viel Wasser zu trinken und Kräutertees dazu zu trinken. Dies erhöht den Wassergehalt und versorgt den Körper mit Nährstoffen.

Um ausreichend Flüssigkeit zu sich zu nehmen, sollten Schwangere an diesem Tag verschiedene Fruchtsäfte trinken. Früchte liefern dem Körper Nährstoffe und bieten einen guten Schutz vor Hitze.

Trinken Sie mindestens einmal täglich Milch. Trinken Sie Milch pur, egal ob in Saft oder in einer anderen Form.

Trinken Sie in dieser Zeit viel Zitronenwasser. Es ist sehr wohltuend anstelle von stillem Wasser.

Sie können in dieser Zeit auch verschiedene selbstgemachte Säfte trinken. Machen und trinken Sie verschiedene selbstgemachte Säfte, zum Beispiel Gurken- oder Tomatensaft.

Joghurt ist das beste Getränk. Joghurt oder Lassi halten den Körper hydriert und beugen verschiedenen Beschwerden vor.

Heutzutage entscheiden sich viele Menschen für ein Einzelkind. Sei es aus beruflichen, finanziellen Gründen oder aufgrund der schwierigen Erziehung. Sie treffen diese Entscheidung und müssen sich in Zukunft mit vielen Problemen auseinandersetzen.

Deshalb müssen Eltern besonders auf Einzelkinder achten.

Wenn mehrere Kinder zusammen zu Hause sind, lernen sie leichter, miteinander auszukommen, zu spielen, zu teilen, Verantwortung zu übernehmen und andere soziale Fähigkeiten zu entwickeln. Bei Einzelkindern gestaltet sich die Erziehung jedoch oft schwierig.

Kinder leiden in solchen Fällen oft unter Einsamkeit. Manchmal werden sie stur oder vorzeitig erwachsen. Deshalb müssen Eltern bei Einzelkindern besonders vorsichtig sein.

Überfürsorglichkeit: Es ist gut, das Kind zu beschützen, aber es ist nicht richtig, überfürsorglich zu sein. Bei Einzelkindern versuchen Eltern oft, sich mehr um sie zu kümmern. Sie lassen sie nicht arbeiten.

Stattdessen mischen sie sich in jede ihrer Aktivitäten ein, um zu verhindern, dass das Kind Schaden nimmt oder Probleme bekommt. Als Einzelkind versuchen Eltern, allen Komfort und alle Annehmlichkeiten zu bieten und ignorieren dabei oft ihre Fehler.

Dadurch entwickelt sich eine schlechte Eigenschaft in ihnen. Das behindert auch die allgemeine Entwicklung des Kindes. Lassen Sie sie also in Ruhe. Wenn sie etwas falsch machen, fordern Sie sie auf, daraus zu lernen. Sonst werden sie in Zukunft keine Entscheidungen treffen können.

Soziale Kompetenzen verbessern: Einzelkinder verlassen oft nicht gerne ihre Komfortzone und mischen sich nicht gerne unter andere. Sie möchten, dass ihre Freunde alles so machen wie sie.

Daher haben sie später Probleme, wenn sie sich nicht mit anderen treffen können. In solchen Fällen müssen die Eltern ihrem Kind erklären, wie es sich gegenüber Freunden verhält. Gleichzeitig müssen sie die Gefühle anderer verstehen.

Besuchen Sie sie also zu Freunden oder Verwandten, damit das Kind lernt, sich an andere zu Hause oder in einer anderen Umgebung zu gewöhnen.

Manieren lehren: Bei Einzelkindern übernehmen die meisten Eltern die ganze Arbeit. Wenn beide Elternteile arbeiten, werden Haushaltshilfen für die Hausarbeit engagiert.

Das Kind kann daher nicht lernen, selbstständig zu arbeiten. Es ist ständig auf andere angewiesen. Außerdem kann es seine Kleidung, Bücher und Spielsachen nicht ordentlich aufbewahren. Daher ist es wichtig, diese Aspekte zu berücksichtigen und dem Kind gute Manieren beizubringen.

Zeit verbringen: Wenn beide Elternteile arbeiten, leiden Einzelkinder oft unter Einsamkeit.

Daher ist es wichtig, dass sich Eltern Zeit für das Kind nehmen. Verbringen Sie nach der Büroarbeit nicht zu viel Zeit vor dem Fernseher oder Telefon und widmen Sie sich stattdessen dem Kind. Sprechen Sie mit dem Kind und verstehen Sie seinen Arbeitsalltag.

Sprechen Sie Ihre Meinung und lassen Sie Ihr Kind die Situation erleben. Dadurch kann die Beziehung zum Kind gestärkt werden.

Freiheit fördern: Oft zwingen Eltern ihre Kinder, eine Karriere nach ihren Wünschen zu verfolgen. Dieser Wunsch ist besonders ausgeprägt, wenn es sich um Einzelkinder handelt.

Sie bereiten ihre Kinder darauf vor, ihre Träume zu verwirklichen. Dies bringt ihnen jedoch später viele Probleme. Berücksichtigen Sie daher die Wünsche Ihres Kindes.

Lassen Sie Ihr Kind in Ruhe: Die meisten Mütter alleinerziehender Kinder beaufsichtigen sie ständig. Sie hindern sie daran, spazieren zu gehen, Freunde zu besuchen oder auf Partys zu gehen.

In diesem Fall verliert das Kind die Fähigkeit, zwischen Gut und Böse zu unterscheiden. Es ist auf die Unterstützung seiner Eltern angewiesen. Lassen Sie Ihr Kind also allein das Haus verlassen. Geben Sie ihm etwas zu tun.

Bitten Sie es, Dinge im Freien zu kaufen oder andere kleine Aufgaben allein zu erledigen. Dies stärkt das Selbstvertrauen des Kindes.

Kreuzkümmelsamen werden in den meisten Gerichten verwendet. Er duftet nicht nur gut, sondern enthält auch viele Nährstoffe, die sehr gesundheitsfördernd sind. Entdecken Sie seine vielen Vorteile…

Viele Menschen leiden heutzutage unter Blähungen, Übersäuerung und Verdauungsstörungen. Der Verzehr von Kreuzkümmelsamen erhöht die Verdauungsenzyme und ist daher das beste natürliche Heilmittel gegen solche Beschwerden.

Kreuzkümmelsamen sind reich an Eisen. Daher hilft seine Aufnahme in die Ernährung, den Eisenverlust durch starke Menstruationsblutungen und die damit verbundene Schwäche zu reduzieren. Außerdem trägt er zur Erhöhung des Hämoglobinspiegels bei.

Bei unregelmäßiger Menstruation kochen Sie einen Teelöffel Kreuzkümmelsamen in einem Glas Wasser auf und trinken Sie das abgekühlte Wasser. Tägliche Anwendung kann helfen, die Beschwerden zu lindern.

Kreuzkümmel ist reich an Vitamin E, das gut für die Haut ist. Weitere Inhaltsstoffe schützen die Haut vor Infektionen.

Bei Narben oder Infektionen auf der Haut mischen Sie Kreuzkümmelsamen in eine Gesichtsmaske und waschen Sie diese nach einiger Zeit ab. Die Narben verschwinden dann innerhalb weniger Tage.

Süßigkeiten gehören zu den verlockendsten Lebensmitteln. Sie schmecken zwar süß, doch eine aktuelle Studie hat gezeigt, dass übermäßiger Verzehr unser Gedächtnis beeinträchtigt.

Ernährungswissenschaftler der Universität London haben solche Daten veröffentlicht. Bevor sie zu diesem Schluss kamen, befragten sie einige Personen. Die Gedächtnisleistung derjenigen, die mehr Süßigkeiten als nötig aßen, wurde von den Ernährungswissenschaftlern der Universität sorgfältig geprüft.

Schließlich stellte sich heraus, dass der Verzehr von mehr Süßigkeiten als nötig die Gedächtnisleistung beeinflusst. Sie empfehlen daher, den Süßigkeitenkonsum einzuschränken.

Peter Higgs, der durch eine wichtige Entdeckung in der Physik berühmt wurde, starb am 8. April dieses Jahres. Viele Jahre lang war unklar, woher die frühen Teilchen im Universum ihre Masse hatten.

Der Engländer Peter Higgs entdeckte 1964 seinen Mechanismus mithilfe theoretischer Methoden. Er wird nach ihm „Higgs-Mechanismus“ genannt. Er wies nach, dass ein Teilchen dafür verantwortlich ist.

Dieses Teilchen ist nach ihm benannt: das „Higgs-Boson“. Es konnte jedoch im Labor nicht entdeckt werden.

Daher zögerten viele Wissenschaftler, es zu akzeptieren. Doch es löste neue Begeisterung unter Wissenschaftlern aus, und in verschiedenen Laboren weltweit wurde daran geforscht.

Trotz vieler Versuche gilt es als mysteriöses Teilchen und ist allgemein als „Gottesteilchen“ bekannt.

In einem 25 km langen Tunnel, 175 Meter unter der Erdoberfläche, nahe Genf an der Grenze zwischen der Schweiz und Frankreich, wurde ein Labor zur Teilchenphysikforschung errichtet.

Es verfügt über den leistungsstärksten Beschleuniger der Welt. Rund 10.000 Wissenschaftler aus über 100 Ländern forschen hier. 2012 wurde das Higgs-Boson hier experimentell entdeckt.

2013 erhielt er gemeinsam mit dem französischen Wissenschaftler François Englert den Nobelpreis für Physik.

Peter Higgs wurde am 29. Mai 1929 in Newcastle, England, geboren. Er erhielt seinen BA (1950), MA (1952) und PhD (1954) in Physik vom King's College London.

Nach Lehrtätigkeiten am Imperial College und dem University College London wechselte er 1960 als Dozent an die University of Edinburgh in Schottland. 1980 wurde er zum Professor befördert und ging 1996 in den Ruhestand.

Dort war er bis zu seinem Tod emeritierter Professor.

Higgs wurde 1874 zum Fellow der Royal Society of Edinburgh und 1983 zum Fellow der Royal Society of London gewählt. 1991 wurde er zudem zum Fellow des Institute of Physics in London ernannt.

Für seine Arbeit erhielt er zahlreiche Ehrungen und Auszeichnungen.

Er erhielt die Huness-Medaille der Royal Society (1981), die Rutherford-Medaille des Institute of Physics (1984), die Diane-Medaille und den Diane-Preis des Institute of Physics (1997), den Wolf-Preis der Israel Wolf Foundation (2004) und die Copley-Medaille der Royal Society (2015).

2013 wurde er von der britischen Regierung zum Companion of the Order of Honour ernannt. Dies ist die höchste Auszeichnung, die die britische Regierung vergeben kann.

2012 wurde an der Universität Edinburgh ein Zentrum für Theoretische Physik in seinem Namen gegründet. Darüber hinaus wurde ihm zu Ehren dort eine Professur eingerichtet.

Peter Higgs ist heute nicht mehr. Doch sein Name wird in der Physik für immer verewigt sein.

Wenn man Wasser in einen Topf gibt und ein Feuer darunter entzündet, erhitzt sich das Wasser. Der Topf erhitzt sich durch die vom Feuer freigesetzte Wärme. Wenn sich der Topf erhitzt, erhitzt sich auch das Wasser im Topf. Das heißt, die Wassertemperatur steigt.

Ein Thermometer dient zur Temperaturmessung. Wir geben die Temperatur in Grad Celsius, Grad Fahrenheit oder Kelvin an. Normalerweise liegt die Wassertemperatur zwischen 25 und 30 Grad Celsius.

Beim Erhitzen im Feuer steigt die Wassertemperatur, und bei 100 Grad Celsius beginnt das Wasser zu kochen. Thermometer werden auch zur Messung der Tagestemperatur verwendet.

Bei Fieber messen wir unsere Körpertemperatur, indem wir ein Thermometer unter die Zunge legen. Normalerweise sollte unsere Körpertemperatur 37 Grad Celsius oder 98,6 Grad Fahrenheit betragen. Bei Fieber zeigt das Thermometer einen höheren Wert an.

So wie ein Thermometer die Körpertemperatur misst, misst ein Barometer den Luftdruck.

Die Luft in der Atmosphäre hat ein Gewicht. Daher übt sie auf alles Druck aus. Die gängigen Einheiten zur Druckmessung sind Pascal, Newton pro Quadratmeter und Bar. Bei normalem Wetter beträgt der Luftdruck etwa 1 Bar, was einer Kraft von 100.000 Newton auf eine Fläche von 1 Quadratmeter entspricht.

Thermometer und Barometer sind notwendig, um das Wetter einer Region zu bestimmen. Der Zustand der Atmosphäre an einem Ort über einen bestimmten Zeitraum wird als „Wetter“ bezeichnet.

Wetter bezeichnet Temperatur, Druck, Luftfeuchtigkeit, Luftströmung, Bewölkung usw. der Atmosphäre. Wenn eine bestimmte Wetterlage über einen längeren Zeitraum (meist 30 Jahre) anhält, spricht man vom „Klima“ dieser Region.

Wir hören täglich im Radio und Fernsehen vom Wetter. Ob wir ein Festival besuchen oder ausgehen, verfolgen wir das Wetter. Für einen Geschäftsmann, Fischer, Piloten und sogar einen einfachen Landwirt ist es unerlässlich, täglich das Wetter zu kennen.

Das Wetter kann sich mehrmals am Tag ändern. Daher erschien es uns seltsam, das tägliche Wetter jahrelang aufzuzeichnen.

Doch überraschenderweise dokumentierte der Chemiker John Dalton trotz seines geschäftigen Wissenschaftlerlebens 57 Jahre lang täglich das Wetter.

John Dalton wurde am 6. September 1766 im kleinen Bauerndorf Eaglesfield in England geboren. Seine Atomtheorie sorgte weltweit für Aufsehen.

Er war immer daran interessiert, Neues über das Wetter zu lernen. Er maß die Tagestemperatur mit einem Thermometer und den Luftdruck mit einem Barometer.

Sein Lieblingsbeschäftigung war sein Notizbuch. Nachdem er Luftdruck und Temperatur gemessen hatte, schrieb er kurze Notizen über das tägliche Wetter hinein.

1793 veröffentlichte er ein Buch über das Wetter mit dem Titel „Meteorologische Beobachtungen und Untersuchungen“. Er starb am 27. Juli 1844 an einer Lähmung.

Selbst in seinen letzten Lebensminuten vergaß er nicht, die Messwerte seines Thermometers und Barometers zu notieren. Kurz vor seinem Tod schrieb er mit zitternder Stimme: „Heute Abend leichter Regen…“. An diesem Tag schrieb er insgesamt 20.000 Wetternotizen in sein Lieblingsnotizbuch.

Neben dem Schwitzen an heißen Tagen leiden manche Menschen unter verschiedenen Hautallergien. Manche Menschen bekommen rote Flecken auf der Haut, andere verspüren Juckreiz am Körper.

Um diese Beschwerden zu lindern, greifen manche Menschen auf ärztlichen Rat zu Medikamenten, andere verwenden verschiedene handelsübliche Cremes, für die sie viel Geld ausgeben.

Wussten Sie, dass es auch einfache Hausmittel gibt, mit denen Sie Hautallergien leicht lindern können? Zum Beispiel:

Nehmen Sie ein Stück frische Aloe Vera, entfernen Sie das Innere, legen Sie es auf die betroffene Hautstelle und waschen Sie es nach einiger Zeit ab. Üben Sie dies einige Tage lang, und Sie werden sehen, wie die Allergie nachlässt.

Bei heißem Wetter kann auch das sanfte Massieren eines in ein Baumwolltuch gewickelten Eiswürfels auf der allergischen Hautstelle Linderung verschaffen.

Mischen Sie etwas Kampfer mit Kokosöl. Tragen Sie diese Mischung zweimal täglich auf die betroffene Stelle auf, um den Hautausschlag teilweise zu lindern.

Beim Reinigen von Elektrogeräten sollten Sie einige Dinge besonders beachten. Folgende Tipps können Sie jetzt anwenden...

Zahnpasta: Mit Zahnpasta können Sie die Schalter in Ihrem Haus wieder zum Glänzen bringen. Dazu benötigen Sie eine alte Zahnbürste. Geben Sie etwas Zahnpasta darauf und reiben Sie die Bürste über die verschmutzte Stelle.

Lassen Sie die Paste eine Weile einwirken. Wischen Sie die Schalttafel anschließend mit einem sauberen, weichen Tuch ab. Sie werden sehen, wie sauber sie aussieht.

Nagellackentferner: Zum Reinigen der Schalttafel können Sie Verdünner verwenden. Nehmen Sie einfach ein Wattestäbchen, geben Sie etwas Verdünner hinein und wischen Sie die Schalttafel ab. Sie werden sehen, dass sie sauber aussieht.

Natron: Auch Natron ist eine einfache Methode, um die Schalttafel zu reinigen. Geben Sie dazu etwas Seife auf einen Teelöffel Natron. Wischen Sie die Schalttafel anschließend mit einem Tuch ab und sehen Sie, wie sie sauber wird.

Der berühmte italienische Astronom Galileo Galilei beobachtete 1609 als Erster den Mond durch ein Teleskop. Ihm fielen zahlreiche große dunkle Bereiche auf der Mondoberfläche auf. Er vermutete, dass es sich dabei um Mondmeere handelte.

Heute weiß man, dass es auf dem Mond kein wassergefülltes Meer gibt; es handelt sich vielmehr um eine trockene Sandwüste. Obwohl es seit langem viele Spekulationen über das Vorhandensein von Wasser auf dem Mond gibt, gibt es bisher keine verlässlichen Beweise dafür.

Zuerst meldete in den 1990er Jahren der US-Militärsatellit „Clementine“, der den Mond umkreist, das Vorhandensein von Wassermolekülen auf der Mondoberfläche. Später bestätigte der Satellit „Chandrayaan-1“ der Indischen Weltraumforschungsorganisation (ISRO) das Vorhandensein von Wassermolekülen auf dem Mond.

Inzwischen wurden einige interessante Daten gefunden, die die Theorie des Vorhandenseins von Wasser auf der Mondoberfläche stützen. In den 1970er Jahren sammelten Astronauten während der US-amerikanischen Mondmission „Apollo“ seltsame glasartige Körner von der Mondoberfläche und brachten sie zur Erde.

Der Durchmesser dieser Körner betrug maximal 0,1 bis 0,4 mm. Man geht davon aus, dass sie durch den Abkühlungsprozess heißer Lava entstanden sind, die vor über 3 Milliarden Jahren aus den Mondvulkanen ausbrach.

2009 untersuchte ein US-amerikanisches Wissenschaftlerteam mithilfe der „Sekundärionen-Massenspektrografie“ die chemische Zusammensetzung und Struktur dieser Grundeln.

Die Tests ergaben, dass flüchtige Substanzen (die bei niedrigen Temperaturen verdunsten), darunter auch Wassermoleküle, in ihnen eingeschlossen waren.

Wissenschaftler haben weitere Forschungen in diese Richtung durchgeführt und eine neue Theorie vorgestellt, die die Annahme stützt, dass der Mond in der Vergangenheit aus Wasserbedingungen entstanden ist.

Während der Wassergehalt im oberen Erdmantel 150 ppm beträgt, ist der Wassergehalt im Mondmantel deutlich höher und könnte laut Forschern sogar mehrere tausend ppm betragen.

Im darauffolgenden Dezember 2020 landete die chinesische Raumsonde Chang'e-5 auf der Mondoberfläche, sammelte weitere Proben dieses glasartigen Gesteins und brachte sie zur Erde zurück.

Durch wissenschaftliche Analysen dieser Gesteine ​​gelangten Wissenschaftler zu der Annahme, dass die Mondoberfläche eine riesige Wassermenge von 300 Millionen bis 270 Milliarden Tonnen enthalten könnte. Dies widerspricht jedoch einer anderen populären Theorie zur Entstehung des Mondes, der sogenannten „Kollisionstheorie“.

Der Impakttheorie zufolge wurden Teile der Erde in der Vergangenheit durch eine Kollision zwischen einem Planeten wie dem Mars und der Erde zerbrochen und zerstreut. Später verbanden sich diese Teile zu riesigen Körpern wie dem Mond.

Man geht davon aus, dass es in der Vergangenheit Wasser auf dem Mond gab und die durch die Kollision erzeugte enorme Hitze das Wasser und andere flüchtige Substanzen in den Mondfragmenten verdampfen ließ.

Anderen Wissenschaftlern zufolge widerspricht diese Theorie jedoch aus bestimmten Gründen nicht der Impakttheorie zur Entstehung des Mondes. Erstens ist es möglich, dass Wassermoleküle in den Mondfragmenten eingeschlossen waren, wenn diese sehr schnell nach der Kollision entstanden.

Zweitens: Selbst wenn einige Teile des kollidierenden Körpers nicht direkt mit der Erde kollidierten, waren sie dennoch relativ kalt, sodass die Anwesenheit von Wassermolekülen nicht unerwartet ist.

Drittens: Nach der Entstehung des Mondes könnte ein anderes außerirdisches Objekt (wie ein Asteroid oder Meteorit), das Wasser enthielt, dieses beim Aufprall auf die Mondoberfläche auf den Mond übertragen haben.

Die Debatte über die Entstehung des Mondes dauert jedoch noch an, und wir haben keine eindeutigen Beweise, die eine dieser Theorien stützen oder widerlegen.

Um Licht in dieses immer noch rätselhafte Thema zu bringen, schickte die amerikanische Raumfahrtbehörde NASA 2009 ein Raumfahrzeug zum Mond, den „Lunar Crater Observation and Spacing Satellite (LCROSS)“, der auf der Mondoberfläche landete und viele wichtige Daten über das Vorhandensein von Wasser zur Erde zurücksendete.

Laut den Erkenntnissen dieses Satelliten ist der Mond nicht die trockene, staubige Wüste, die man bisher vermutete; vielmehr ist tief unter einigen seiner dauerhaft dunklen Regionen eine große Menge Wasser in Form von Eis gefroren.

Wissenschaftler hoffen, dass er Astronauten auf Mondmissionen künftig als Wüstengarten dienen wird, um den Bedarf an Trinkwasser zu decken und zur Produktion von Raketentreibstoff beizutragen.

Daher stellt sich die Frage: Gibt es heute flüssiges Wasser auf der Mondoberfläche? Die Antwort: Wahrscheinlich nicht. In der Vergangenheit, vor etwa 3,5 bis 4 Milliarden Jahren, hatte der Mond eine dichte Atmosphäre voller Wasserdampf, und in diesem Zustand wird angenommen, dass sich auf der Mondoberfläche viel flüssiges Wasser befand.

Es könnte aufgrund der intensiven Hitze der Mondoberfläche vollständig verdunstet sein. Es wird aber auch angenommen, dass das Wasser unter den heißen und unter hohem Druck stehenden Bedingungen tiefer Hohlräume in der permanent dunklen Atmosphäre des Mondes in flüssiger Form gespeichert ist.

Holi ist einer der wichtigsten Feiertage, die wir feiern. Dieser Farbfest wird in unserem Land sehr aufregend gefeiert.

Die Farben, die heute aus unbiologischen Mineralstoffen hergestellt werden, sind kostengünstig und glänzend, und die Farben, die für die menschliche Gesundheit und die Umwelt wertvoll sind, sind nicht für den menschlichen Körper entwickelt worden.

Diese günstigen künstlichen Farben, die heute verwendet werden, bestehen aus drei Arten: trockenen Farben, feuchtem Farben und stark klebrigem Farben.

Schwermetalle sind systematische Giftstoffe, die die körperlichen Fähigkeiten beeinträchtigen und in wichtige Körperorgane wie Nieren, Leber und Knochen gespeichert werden.

Es ist sehr gefährlich für Kinder. Es beeinträchtigt die Augen, die Nieren, die Leber, die Haut und die Atemwege. Es zerstört das Nervensystem, die Kidney, die Leber usw. Übermäßiges Verzehr von Eisen macht die Haut lichtempfindlich.

Chromium verursacht respiratorische Erkrankungen und verursacht Nickel-Pneumonia, etc. Auch Abre und Azbestos sind nicht weniger gefährlich.

Es verursacht eine Vielzahl von Hautkrankheiten. Die Farben sind auch sehr giftig. Das Lead Oxide, das in der Form von Schwarz verwendet wird, verwirrt das Kind. Die Farben, die für grüne und blaue Farben verwendet werden, sind sehr gefährlich für Haut und Augen.

Mercury Oxide, das für den roten Farbstoff verwendet wird, ist sehr giftig und kann Hautkrebs verursachen. Silberbromid, der für den roten Farbstoff verwendet wird, ist ein Krebsfaktor.

Stellen Sie sich vor, wie sehr diese giftigen Chemikalien, die sich nach dem Holz in Wasser mischen und in die Umwelt eindringen, Wasser und Boden verschmutzen. Diese giftigen Chemikalien werden in die Nahrungsmittelkette gespeichert und nach langer Zeit in den menschlichen Körper zurückkehren und zu einer schwerwiegenden Krankheit führen.

Die chemischen Farben, die bei Holi verwendet werden, sind sowohl direkt als auch indirekt für Menschen und die Umwelt schädlich, daher ist es an der Zeit, diese chemischen Farben zu entfernen und die Umwelt und die menschliche Gesundheit zu retten.

Es ist eine Herausforderung der Zeit, Bio-Farben zu verwenden, die von unseren Vorfahren verwendet wurden, um die toxischen chemischen Farben für die Feier zu verändern.

Man kann Mehendi zu einem grünen oder grünen Farbstoff verwenden, oder man kann die Blätter, die Blätter, die Blätter, die Blätter, die Blätter, die Blätter, die Blätter, die Blätter, die Blätter, die Blätter, die Blätter, die Blätter, die Blätter, die Blätter, die Blätter, die Blätter, die Blätter, die Blätter, die Blätter, die Blätter, die Blätter, die Blätter, die Blätter, die Blätter, die Blätter, die Blätter, die Blätter, die Blätter, die Blätter, die Blätter, die Blätter, die Blätter, die Blätter, die Blätter, die Blätter, die Blätter, die Blätter und die Blätter verwenden.

Für die Herstellung von trockenen gelben Farben können gelbe Stücke und Rohgelbe in der Verbandung mit einem starken kleibenden Farbstoff und gelben Stücke als Wasserfarbstoff verwendet werden.

Es kann auch verwendet werden, um gelbe Blüten wie Gendu und Sonnenblume zu trennen, um gelbe Blüten zu machen.

Wenn man Mehendi in Wasser verteilt, erhält man einen orangefarbenen Wasserfarbstoff.

Die Wurzeln von Bitten sind sicherlich eine natürliche Quelle für den Farbstoff Bignani. Sie können getrocknet und trockener Farbstoff verwendet werden.

Aus den Blumen von Indigo, Jammukoli, Blue Mandar und Begonia können trockene, häufige und feuchte Blaufarben hergestellt werden.

Die Zeit ist gekommen, um die Farbe des Holis wieder natürlich zu machen. Die Herausforderung der Zeit ist, die chemischen Farben zu entfernen und natürliche Holis zu spielen.

Diese Botschaft soll von Haus zu Haus gebracht werden, um die Menschheit vor Krankheiten zu schützen und die Erde vor giftigen Schadstoffen zu schützen.

Manche Pflanzen, wie Blumen, Früchte und Gemüse, werden in den Küsten gepflanzt. Aber in den Sommerjahren kann man sehen, dass die Pflanzen, die an den Küsten gepflanzt werden, stürzen oder ab und zu sterben.

Nehmen Sie 4 bis 5 Liter Wasser in einen großen Topf und geben Sie ihm 1 Tasse Dishwash Powder.

Kaffee mit einem starken Geschmack wird den Pflanzen nicht gefallen, also stecken Sie etwas Kaffeepulver in den Topf, damit nicht nur die Pflanzen weggehen, sondern auch einige Nährstoffe für die Pflanze erhalten.

Sprühen Sie das Nimmöl mit Wasser auf die Pflanzen und die Blätter, um die Ameisen zu befreien.

Wenn Sie auch Lemberus zum Entfernen von Ameisen verwenden, können Sie die gleiche Menge Lemberus in Wasser mischen und in eine Sprühflasche füllen.

Es kann auch nützlich sein, wenn man Langkaund, Peppermint, Dalchini-Gund, Backing-Soda etc. um den Kessel herum schüttet.

Wenn man Öl und ein Abwasser in Wasser mischt und den Topf um die Winkel sprüht, werden die Ameisen entfernt.

Verwenden Sie bei Bedarf Bio-Pestizide wie Diatomasius Earth. Denken Sie daran, sie in trockenen Böden zu verwenden, da sie nicht gut funktionieren, wenn der Boden trocken ist.

Wenn man Gamaxin-Powder aus dem Kanon wirft, kommen die Ameisen nicht.

Mit dem Einstieg in soziale Medien ist Reels die am häufigsten zu sehen, die Frauen am meisten hassen.

Es bietet jemandem die Möglichkeit, sein verstecktes Talent in die Öffentlichkeit zu bringen, jemandem ist es ein Mittel zum Erwerben von Arbeit, und jemandem ist es ein voller Vergnügen.

Smartphones, die nicht nur für Gespräche genutzt werden, sondern auch zum größten Vergnügungsmittel geworden sind.

Die Sucht nach solchen Videos hat heute die meisten Frauen, vor allem von der Stadt bis zum Dorf, von den Prominenten bis hin zu den Arbeitskräften bis hin zu den Hausfrauen, überwältigt.

Es geht darum, mehr Likes und Kommentare zu gewinnen, ob es sich um Dialog, Song oder Comedy handelt.

Nicht nur das, sondern auch, dass Nutzer mit mehr Followern und Subscribern die Möglichkeit haben, durch die Förderung verschiedener Marken viel zu verdienen.

Es ist eine Zeitverschwendung, die für andere gefährlich ist.

Erpita Kar, Schauspielerin: Ich arbeite bereits in der indischen Industrie und bin sehr beliebt im Internet. Ich versuche immer, ihnen gute Inhalte über Videos zu geben.

Kurzvideos oder Rills sind eine wichtige Hilfe, um eine Botschaft zu erreichen.

Dies bedeutet, dass Rills nicht nur für die Berühmtheit wie wir, sondern auch für die vielen versteckten Talente, die sich für die Schauspielerei interessieren, ein gutes Mittel ist.

Das ermöglicht es jedem, sich in den sozialen Medien zu identifizieren, indem er verschiedene Inhalte erstellt.

Einige machen sehr gute Videos und gewinnen ihre Beliebtheit, andere werden kritisiert, weil sie über Nacht beliebt oder arbeitssucht sind, um wertlose und pornografische Videos zu produzieren.

Wir müssen also gute Inhalte erstellen, die einen positiven Einfluss auf die Gesellschaft haben, denn nur wenn sie richtig genutzt werden, können wir langfristig davon profitieren.

Besonders wichtig ist, dass die Schale bewahrt wird: Tapaswini Mehti (Odischi Dansangna, Puri) - als Kind in Odisha tanzt und auch im Annapurna Theater auf der Bühne spielt. Sie hat an zahlreichen staatlichen Wettbewerben teilgenommen und mit Auszeichnungen ausgezeichnet.

Meine Tanz- oder Schauspielereien konnten nur das anwesende Publikum sehen, aber jetzt habe ich die Möglichkeit, mehr und mehr Zuschauer durch Reels auf Instagram, Facebook usw. zu erreichen, und ihre Lobpreisungen inspirieren mich, weiterzumachen.

Als Tochter des Bodens macht Puri keine Videos, die unsere Kultur und Tradition zerstören, oder fördert keine Art von Unanständigkeit.

Für mich ist Rills das beste Mittel für Frauen, die sich für Schauspiel interessieren und manchmal aufgrund von Mangel an Möglichkeiten, manchmal aufgrund von Zeit und Umständen nicht die Möglichkeit haben, ihre Kunst in die Öffentlichkeit zu bringen, um ihre Wünsche zu erfüllen.

So ist es nicht sinnvoll, keine schlechten oder empfindlichen Rillen zu machen, um mehr Likes zu bekommen.

Da soziale Medien von Kindern bis älteren Menschen genutzt werden, müssen die Anbieter von Reels ordnungsgemäß sein.

Regierungsbeschränkung notwendig: Saudamini Shadangi, Lehrerin, Fülnkhara, Kotak) - Das erste Video, das beim Öffnen des Handy erscheint, ist Reels, in dem die Zahl der Frauen wahrscheinlich am höchsten ist.

Für manche ist es eine Droge geworden, dass sie die Hausarbeit vernachlässigen, was zu Unruhe in der Familie führt.

Jemand hat später Probleme damit zu kämpfen, persönliche Informationen wie das Essen, den Kauf und die Abreise durch Videos in den sozialen Medien zu verbreiten.

Nicht nur das, während der Dreharbeiten wurden Berichte darüber berichtet, dass einige Leute in das Wasser gefallen, mit einem Zug kollidiert wurden oder vom Dach gefallen sind.

Wenn manche Leute damit Zeit mit anderen verschwenden, dann ist es ein guter Weg, wenn man Talent hat, oder wenn man Videos macht, die für die Gesellschaft nützlich sind.

Für diejenigen, die von Likes, Kommentaren oder Einkünften abhängig sind, müssen staatliche Einschränkungen gelten, insbesondere für diejenigen, die pornografische Videos veröffentlichen.

Es gab eine Zeit, in der es viele Schwierigkeiten gab, zu einem unbekannten Ort zu gelangen.

Und manchmal hatte man Angst, dass ein unbekannter Fahrer betrogen oder weggeführt wird.

Google Maps ist eine kostenlose Web-Mapping-Dienst-App für alle, von den Fahrern bis hin zu den Fahrern, die von jungen Menschen am häufigsten genutzt wird.

Das Global Positioning System (GPS) bietet keine Probleme mit der Suche nach Orten oder dem langen Wandern, wodurch unnötige Zeitverschwendung und Kraftstoffkosten vermieden werden.

Zeitverschwendung: Früher verschwendet man unnötig viel Zeit damit, andere Leute nach dem Weg zu fragen, um irgendwohin zu gelangen. Manchmal musste manche junge Leute dadurch versagen, dass sie nicht rechtzeitig in die Prüfungshalle oder für ein Job-Interview etc. kommen konnten.

Die Nutzung von Google Maps erleichtert jedoch die Erreichung von Orten und spart Zeit.

Google Maps bietet für alle Fahrzeuge einen Multi-Low-Transportation-Modus, der von Fußgängern bis zu Fahrrädern, Autos und anderen öffentlichen Fahrzeugfahrern geeignete Funktionen bietet, um in Notfällen in kürzester Zeit überall zu gelangen.

Die Angst, allein zu gehen: Viele junge Menschen müssen für ihre Ausbildung oder ihren Job alleine in ein neues neues Land reisen.

Jetzt hat Google Maps diese Angst reduziert und ermöglicht es Ihnen, die Straße selbst zu sehen, wenn Sie im Fahrzeug sitzen, und gleichzeitig zu Ihrem Ziel zu gelangen.

Es ist sehr einfach zu finden: Sie können auch durch das Voice-Navigations-System hören, um Ihr Ziel zu erreichen. Ein weiteres gutes Feature ist die Plus-Codes, die auch die Lage kleiner Orte leicht erkennen lassen.

Es enthält von Google verschiedene vierstellige Sondercodes für jeden Ort, die mit dem Namen der Stadt verbunden sind. Benutzer können diesen Code selbst verwenden, um den Standort zu bestimmen und zu teilen.

Es ist einfach zu reisen: Das Charme, selbst zu fahren, unterscheidet sich von zwei- bis vierradigen Autos zu mieten.

Es gibt keine Spannung, sich auf andere Straßen zu bewegen, und es gibt keine Spannung, die Spannung zu verhindern, und es gibt keine Spannung, die Spannung zu verhindern, dass die Spannung zum richtigen Zeitpunkt erreicht wird, und es ist nicht nur möglich, den Verkehr zu bestimmen, sondern auch zu bestimmen, auf welchen anderen Straßen zu fahren.

Tourist Guides: Wenn Sie zuvor an einem unbekannten Ort gereist sind, insbesondere wenn Sie in kurzer Zeit mehr reisen möchten, müssen Sie die Hilfe von jemandem oder einem Tourist-Guide suchen, der von diesem Ort Bescheid weiß.

Vorteilhaft für Jobs: Die Nachfrage nach Marketingjobs ist so hoch, dass Google Maps den Lieferanten am besten hilft, Produkte rechtzeitig zu ihren Kunden zu liefern.

Außerdem ist es einfacher für die Verkehrsdienstleister, die Fahrgäste pick-up-Locations zu sehen und sie rechtzeitig zu ihren Zielen zu bringen.

Vikas Kumar Mehti (Tax Con Sale Tent, Puri) - Ich habe vor einigen Monaten ein Auto gekauft.

Es ist sehr hilfreich, mit dem Auto zu reisen. Früher gab es manchmal keine Möglichkeit zu fragen, wohin man gehen sollte.

Gps ist der richtige Ort, an dem man nicht Zeit verschwendet. In der heutigen Technologie-Welt müssen alle diese Möglichkeiten nutzen.

Pranay Kumar Mahapatra (Karmajibi, Khordha) - Google Maps ist sehr nützlich, weil ich einmal nur eine halbe Stunde zu spät zurückkam, um die Location für ein Job-Interview zu finden.

Seitdem liefert die App meine Reiseführer. Ihre Sprach-Navigation ist sehr hilfreich, um Sie beim Fahren mit dem Handy zu verhindern. Darüber hinaus sind Destinationscodes und Live-Location die einfachsten Möglichkeiten, wohin zu gehen oder jemanden zu treffen, geworden.

Energie bedeutet die Fähigkeit eines Gegenstandes, zu arbeiten. Wenn wir oder eine Maschine Energie haben, ist es möglich, zu arbeiten.

Energie ist vielfältig. Wir können sie in vielen Formen erhalten: Mechanik, Elektrizität, Windenergie, Solarenergie, Lichtenergie. Energie kann aus einer Form in eine andere umgewandelt werden.

Die Gesamtenergie des gesamten Universums ist immer gleich.

Die Sonne ist die Quelle der Energie, aus der die Pflanzen ihre Nahrung bereiten und wachsen.

Die Kraftwerke und Kraftfahrzeuge nutzen ihre Energie aus Kohle, Kerosin, Diesel, Benzin und CNG. Aus dem Erdöl erhalten wir Brennstoffe wie Kerosin, Diesel und Benzin.

Die Überreste von Meerestieren und Pflanzen, die in den Tiefen des Meeres gelegen sind, vermischen sich und werden für Milliarden von Jahren in der Abwesenheit von Sauerstoff am Boden verwandelt, wodurch sie durch starken Druck und Hitze zu schwarzen Ölen werden.

Bei der Ausgrabung entsteht viel Brennstoff und Gas. Nach der Verarbeitung des massiven Erdöls werden Erdöl, Diesel, Kerosin, Schmieröl, Kunststoffe usw. entnommen.

Dies zeigt, dass Erdöl für uns ein wertvoller Bestandteil ist.

Im Jahr 1859 wurde erstmals Erdöl entnommen, und später wurden diese Öl- und Brennstoffe für den Verbrauch von Kohle verwendet, um nicht nur Brennstoff, sondern auch Farben, Kunststoffe, Synthetische Rubber, Seife, Mehl, Gel, Düngemittel und Sprengstoffe herzustellen.

Heute ist der Einsatz von Erdöl weit verbreitet, aber heute verschmutzt es die Atmosphäre.

Allerdings liegen in Algeria, Indonesien, Iran, Irak, Kuwait, Libyen, Nigeria, Saudi-Arabien, Arabien und Venezuela 67 Prozent der Erdölreserven.

In Indien entstehen beträchtliche Mengen an Erdöl in Bois, Assam und Gujarat. Das größte Aufwand für die Suche und Abholung von Erdöl und Erdgas ist Erdöl. Mineralöl liefert rund 60 Prozent der Energie der Welt.

Wir müssen so wenig Öl wie möglich verbrauchen und so viel Solarenergie nutzen, um die Ölkrise zu lösen.

Schlechte Lifestyle- und Ernährungsbilanz haben nicht nur gesundheitliche Probleme, sondern auch negative Auswirkungen auf Haut und Haar.

Manche Menschen haben auch Probleme mit unzeitlichem Haaraufgang, wie Blitzen, Schwarze Flecken oder schnelle Rinkeln.

Um das Haar schnell zu verwalten, müssen einige hilfreiche Tipps beachtet werden, wie zum Beispiel, Eier auf die tägliche Nahrungsmittelliste zu setzen, alle 15 Tage Eier und Eier zu mischen und in die Haare zu legen.

Diese Mischung wirkt als nützliche, selbstgefertigte Haarmaske; sie versorgt das Haar mit Proteinen.

Auch wenn man die schwarze Rache die ganze Nacht in Erdnussöl gießt und die Rache am Morgen herausnimmt und das Öl in die Haare steckt, wird das Problem in vielen Fällen gelöst.

Die Butiziane behaupten, dass die Haare für einige Tage dick, lang und nicht schnell reifen.

Fast jeder liebt es, draußen zu spazieren. Es hängt von der Zeit ab, wenn es gut oder schlecht ist, um zu spazieren.

Denn wenn wir auf den Himmel schauen, sehen wir im Himmel eine halbe Kugel mit verschiedenen Farben und wir freuen uns, sie zu sehen. Wir nennen sie Regenblume, aber wir wissen nicht, wie sie entstanden ist.

Wir können diese Farben mit einem Prism erzeugen. Wenn wir das Licht eines Torchers ins Prism bringen, wird das Licht auf dem Bildschirm reflektiert und wir sehen verschiedene Farben.

Wenn Licht in einem Prism reflektiert wird, sind die Wellenlängen unterschiedlicher Farben des Lichts unterschiedlich.

Wenn wir über die Wellenlänge sprechen, dann ist die Wellenlänge der roten Elektromagnetische Wellen sehr hoch, von 620 bis 750 Nanometer.

Die Wellenlänge der orange Farben sind 590 und 620 Nanometer, die gelben 570 und 590 Nanometer, die grünen 495-570 Nanometer, die blauen Wellenlänge sind 450-495 Nanometer, die dichten Lichtwellen sind 420-440 Nanometer, und die Lichtscheinungen sind 380-450 Nanometer.

Diese sieben Farben werden in wissenschaftlicher Sprache als 巴-ಘ-尼-ס-ה-να-λα bezeichnet, aber Schwarz und Weiß sind nicht in der Farbliste aufgeführt, da Schwarz und Weiß keine spezifischen Wellenlängen haben.

Wenn wir sieben Farben kombinieren, entsteht ein weißer, kein schwarzer Farb.

Wenn diese Farben aus dem Prism herauskommen, werden alle Farben unterschiedlich.

Auch in Indra-Dhunen gibt es sieben Farben: ba-gh-ni-s-ah-na-la.

Wenn das Licht in den Wassertropfen eintritt, entsteht eine Reflexion, so dass das weiße Licht in den Wassertropfen eintritt und verschiedene Farben aufgeteilt werden.

Wenn man das Licht von den dichtesten Medien zu den kleinsten Medien verschiebt, entsteht manchmal der vollständige innere Reflexion (TIR), auch als Gesamt-Bildreflexion bezeichnet.

Alle Farben folgen diesem Prozess und bleiben zwischen rotem und violetem Licht.

Wenn wir heute auf unsere Ernährung achten, können wir uns vor einigen Krankheiten schützen.

Es ist jedoch möglich, dass ein starkes Problem wie ein Schlaganfall mit einem starken Gehirnschlag mit einem hohen Fettgehalt oder einem hohen Fettgehalt mit einem starken Gehirnschlag auftreten kann.

Experten der Universität von Seoul warnen, dass eine regelmäßige und übermäßige Ernährung dazu beitragen kann, Körperfett zu erhöhen.

Es kann die Durchblutung beeinträchtigen und schließlich Probleme wie Schlaganfälle mit sich bringen.

Sie empfohlen, dass man immer vorsichtig sein sollte, wie man sich ernährt.

Sie enthält viele Vitamine wie Calcium, Potassium, Eisen, Vitamin A, C und E. Regelmäßige Verzehr von Kalzium hilft bei der Stärkung der Knochen.

Es ist auch für Menschen, die mit übergewichtigen Problemen verbunden sind, hilfreich.

Sajjana Sagar reduziert den Körperfett, hat antioxidative Eigenschaften, stärkt die Haarmuskeln und stärkt die Verdauung. Regelmäßige Sajjana Sagar stärkt das Sehvermögen.

Bei thalassemischen Patienten verringert sich die Hämoglobinwerte und die Anzahl der Blutkörperchen.

Die Anzahl der unentwickelten Blutkörperchen, die als Normoblast bezeichnet werden, steigt. Die Fital-Hemoglobin-F-Dosis steigt.

Thalassemia ist eine genetische Blutkrankheit, bei der das Sauerstoff-Hemoglobin im Körper fehlerhaft gebildet wird, was an Anämie oder Blutmangel führt.

Es ist nicht selten, dass eine genetisch verursachte Krankheit an einem Sohn oder einer Tochter erkrankt wird.

Im Blut haben wir alle IBC-Blutzellen, die einen Komponent namens Hämoglobin in den Blutzellen enthalten.

Hikem  und Globin  - die beiden Bestandteile von Hämoglobin. Iron  und Globin  sind ein Protein.

Denn es nimmt den Sauerstoff aus der Atemluft und bringt ihn zu allen Biozellen, und aus allen Biozellen nimmt das Kohlendioxid und vertreibt es durch die Atemluft.

Globin-Moleküle bestehen aus den Alpha-Fag- und Beta-Globin-Genen. Wenn jedoch ein bestimmtes Chromosom oder eine spezifische Eigenschaftsform fehlerhaft ist, entsteht ein Fehler in der Herstellung der Alpha-Globin- oder Beta-Globin-Kette.

Ein Fehler in der Alpha-Kette wird als Alpha-Thalassemia oder Beta-Kette-Fehler bezeichnet. Da Thalassemia eine genetische Erkrankung ist, ist es nicht ungewöhnlich, dass mehrere Familienmitglieder an dieser Erkrankung erkrankt sind.

Die Schuld des Gens liegt nicht bei den Eltern, sondern bei den Eltern. In einem einzigen Gen des Mannes ist die Schuld des Gens, der Träger des Gens oder der Thalassemie.

Auch bei Frauen, die an einem einzigen Gen erkrankt sind, ist es der Träger des Thalasämie-Gens.

Aber zufällig, wenn Frauen und Männer mit Thalassemie verheiratet sind, besteht ein Risiko, dass einige ihrer Kinder an Thalassemie erkrankt werden.

Es ist möglich, dass ein gesundes Kind von einem Paar geboren wird. Ein Kind, das an beiden Globin-Genen fehlt, ist an Thalassemia erkrankt.

Thalassemia wird in der Regel in drei Teile unterteilt: Thalassemia Major, Thalassemia Minor und Thalassemia Intermedium.

Thalassaemia Major, auch Beta Thalassaemia genannt, ist die am häufigsten verbreitete Form, bei der die Betachenbildung des Globins beeinträchtigt wird und eine schwere Anämie entsteht.

Im Allgemeinen erscheint das Kind am Boden schwarz, danach beginnt die Leber und Pfanne langsam zu wachsen und die Gesichtsmuskeln von Kindern, die innerhalb von einem oder zwei Jahren nicht sterben, sind rund.

Die Schädel und das Gehirn entstehen als Knochen, als Honig, als Nasen und als Augen.

Thalassämie ist nicht normal, sie hat unregelmäßige Fieber, verhungert, betäubt, schwach und leicht verwirrt.

Bei thalasämischen Patienten werden die Hämoglobinwerte und die Anzahl der Blutkörperchen reduziert.

Die Anzahl der unentwickelten Blutkörperchen, die als Normoblast bezeichnet werden, steigt. Die Fital-Hemoglobin-F-Dosis steigt.

Als Nebenuntersuchungen kann der Asthma-Test, der Knochen-X-Ray und die Bestimmung von Eisen- und Ferritinwerte im Blut durchgeführt werden.

Der Patient mit Beta-Thalassemia muss mehrmals Blut entnommen werden, wodurch das Blut zu einem erhöhten Eisengehalt in die Leber, das Herz, das Feuer, etc. gelangt.

Es gibt verschiedene Arzneimittel, die zur Balancierung von Eisen im Blut zur Verfügung stehen.

Wenn die Fleischgröße sehr groß ist und wiederholt Blut entnommen werden muss, wird die Fleischgröße des Patienten abgeschnitten.

Thalassemia ist eine genetische Erkrankung, aber sie kann verhindert werden.

Der Mann und die Frau wurden beide Thalassemia behandelt, und wenn die Frau schwanger ist, werden ihre Gene innerhalb von anderthalb bis drei Monaten nach der Schwangerschaft untersucht, indem sie Blut aus dem Geburtsfrühstück oder Lebenskörperchen aus dem Wasser der Gebärmutter entnommen wird.

Es ist ein großes Glück, dass für die Behandlung von Thalassemia-Patienten in verschiedenen Blutreserven spezielle Systeme zur Verfügung stehen.

Die Weitergabe von Informationen ist wünschenswert, und es besteht kein Zweifel daran, dass die Gesundheitsbildung, die mit dieser Krankheit zusammenhängt, zur Prävention und Behandlung von Krankheiten beitragen kann.

So kann ein hoher Anteil an Sauerstoff in Kaffee zu Acidität führen, Brustverbrennung, unbalanciertes pH-Gehalt, Schmerzen in den Knochen und Gelenken.

Geht es zu Kohlensäurekrankheiten: Kaffee enthält eine hohe Menge an Koffein, die Kohlensäurekrankheiten vergrößert.

Die Koffein in Kaffee hilft den Adrenalgeschäft, den Energieversorger Hermon zu entsorgen.

Das häufige Trinken von Kaffee belastet jedoch die Adrenaldrüsen, wodurch sie nicht in natürlicher Weise Energie versorgen können und Probleme wie Adrenaldrängigkeit, Burnout oder Hormon-Im-Balance verursachen.

Erhöht das Risiko von Diabetes: Manche Menschen trinken Kaffee, um den Stress zu lindern, und es hilft ihnen, sich vorübergehend davon zu befreien.

Darüber hinaus reduziert ein regelmäßiges Trinken von Schwarzkoffee den Abbau von In-Sulin, der eine der Hauptursachen für Diabetes ist.

Ein einfacher Grund für Schlaflosigkeit: Übermäßiges Trinken von Black Coffee kann Schlaflosigkeit verursachen.

Es ist wichtig, dass Sie sich vorsichtig sein, wenn Sie in Zeitungen Essen verpacken oder verpacken, was zu einer lebensnotwendigen Krankheit führen kann.

Oftmals ist es zu beobachten, dass auswärts gegebene Lebensmittel, insbesondere Schlafzimmerfutter, im Allgemeinen in Zeitungen verpackt werden.

Aber ohne das zu beachten, essen wir Singdas, Pakodas und andere Lebensmittel, die in Zeitungen gepackt werden.

Vermeiden Sie die Verpackung von Lebensmitteln, die in den Zeitungen enthalten sind, und verhindern Sie die Verpackung von warmen Lebensmitteln, die in den Zeitungen enthalten sind, die sich negativ auf Ihre Gesundheit auswirken.

Die Verpackung von Lebensmitteln in Zeitungen kann giftig sein und Bauchschmerzen verursachen.

Bringen Sie niemals in die Zeitung überschriebene Lebensmittel ins Büro oder essen Sie nicht in der Zeitung. Das kann auch die Nährstoffentwicklung Ihres Körpers beeinträchtigen.

Kinder, die niemals in den Zeitungen heiße Nahrungsmittel bekommen, können ihre körperliche Entwicklung beeinträchtigen.

Im Jahr 2016 warnte die nationale Lebensmittelsicherheitsbehörde FSSAI vor dem Verzehr von Lebensmitteln, die in Zeitungen überschrieben wurden.

Nach Angaben der Food Safety and Standards Authority of India, enthalten die Tinte schädliche Farben, Pigmente, die zu Mageninfektionen führen können.

Nach Angaben der Food Safety and Standards Authority of India, kann die Nahrung, die in den Zeitungen veröffentlicht wird, für ältere Menschen, Jugendliche, Kinder und Menschen mit irgendeiner Krankheit sehr gefährlich sein.

Es ist nicht nur möglich, die Verdauung zu beeinträchtigen, sondern es ist auch möglich, dass das hormonelle Gleichgewicht beeinträchtigt wird, so die Experten.

Alles, was auf dem Wasser und auf dem Boden ist, Pflanzen, Pflanzen, Pflanzen, Pflanzen, Pflanzen, Pflanzen, Pflanzen, Pflanzen, Pflanzen, Pflanzen, Pflanzen, Pflanzen, Pflanzen, Pflanzen, Pflanzen, Pflanzen, Pflanzen, Pflanzen, Pflanzen, Pflanzen, Pflanzen, Pflanzen, Pflanzen, Pflanzen, Pflanzen, Pflanzen, Pflanzen, Pflanzen, Pflanzen, Pflanzen, Pflanzen, Pflanzen, Pflanzen, Pflanzen, Pflanzen, Pflanzen, Pflanzen, Pflanzen, Pflanzen, Pflanzen, Pflanzen, Pflanzen, Pflanzen, Pflanzen, Pflanzen, Pflanzen, Pflanzen, Pflanzen, Pflanzen, Pflanzen und Pflanzen, Pflanzen, Pflanzen, Pflanze, Pflanze, Pflanze, Pflanze, Pflanze, Pflanze, Pflanze, Pflanze, Pflanze, Pflanze, Pflanze, Pflanze, Pflanze, Pflanze, Pflanze, Pflanze, Pflanze, Pflanze, Pflanze.

Sie sind voller Lebensqualität und medizinischer Eigenschaften.

Sie sind nicht überall zu finden, die manche Menschen nicht kennen oder nicht in der Nahrung verwenden.

Chastnut: Chastnut ist besonders gesund. Es ist reich an Kalzium, was unsere Zähne und Knochen stärkt.

Es hilft nicht nur, die Schwäche des Körpers zu beseitigen, Gastrische Probleme zu beseitigen, Zellentzündung zu vermeiden, sondern auch, die Eingeweide sauber zu halten und die Verdauung zu aktivieren.

Pani Singda ist reich an antioxidativen Eigenschaften und hilft bei der Verzehr von Tonnen von Seelen und Halsproblemen. Es hilft auch beim Schlafen.

In der ayurvedischen medizinischen Schrift, in der sich die Pflanzen der Pflanzen und Pflanzen der Pflanzen befinden, wird beschrieben, wie gut Pflanzen und Kaffee für den Körper sind und wie gut sie den Blutdruck ausbalancieren.

PADMNAD: Der Lotus-Stamm (Lotus-Stamm) wird gebacken und gegessen. Es ist offensichtlich weiß. Es ist in den Gewässern üblicherweise verkauft.

Es ist reich an Vitamin-C, Eisen, Vitamin-B-Komplex, Potassium, Sodium, Protein. Es ist ein Antioxidans.

Wenn Sie sie als Nahrungsmittel essen, wird die Haut schöner, die Haare wachsen, wenn viel Schweiß aus dem Körper kommt, und wenn Blut aus der Nase oder in den Harnröhre fließt.

Es erhöht die sexuelle Stärke von Frauen und Männern und hilft bei der Ableitung von schlechtem Cholesterin.

Regelmäßige Verzehrung hilft bei Anämie, einer besseren Durchblutung sowie einer Steigerung der Blutkörperchenmenge, einer Erhöhung der Energie des Körpers.

Die Sonnenstürme sind die schwarzen Teile der Sonnenoberfläche, die ein schnelles Magnetfeld aufweisen. Eine Solarstürme der gewöhnlichen Größe kann so groß sein wie die Erde.

Wenn ein magnetisches Feld durch die Oberfläche der Sonne ausgeht, wird das Gebiet der Oberfläche etwas kalt. Die Sonnenfläche wird Corona genannt und hat eine Temperatur von 6.000 °C.

Die Sonne ist die Hauptrolle des Sonnensystems, die von allen Planeten des Sonnensystems umkreist wird. Sie ist etwa 15 Milliarden Kilometer entfernt von der Erde.

Die Sonne ist die Grundlage für das Leben auf der Erde, um Licht und Wärme zu liefern, Pflanzennahrung zu sorgen und den Regen auf der Erde durch den Wasserkreislauf zu regnen.

Alles in allem ist die Sonne die Grundlage aller Energie.

Die Sonne ist ein großes thermisch-nukleares Reaktor, in dem die thermische Kombination von Atomen zum Helium-Atom entsteht, wodurch viel Energie erzeugt wird.

Das Innere besteht hauptsächlich aus sehr heißem Plasma-Gas. Das Plasma-Mother wird als das vierte Zustand der Materie bezeichnet.

Diese plötzliche Energie-Explosion wird als "Solarenergie" bezeichnet, und fast jedes Mal entstehen Materialien aus dem Virus, die als "Corona-Material-Explosion" bezeichnet werden. Diese Materialien sind in Wirklichkeit ionische Partikelprotonen.

Diese Energie und Partikel, die mit hoher Geschwindigkeit von der Sonnenoberfläche entstehen, werden als Sonnensturm bezeichnet.

Die Sonnenstürme sind die schwarzen Teile der Sonnenoberfläche, die ein schnelles Magnetfeld aufweisen. Eine Solarstürme der gewöhnlichen Größe kann so groß sein wie die Erde.

Wenn ein magnetisches Feld durch die Oberfläche der Sonne ausgeht, wird das Gebiet der Oberfläche etwas kalt. Die Sonnenfläche wird Corona genannt und hat eine Temperatur von 6.000 °C.

Die Sonnenkörper sind nicht stabil, sie drehen sich von der Erde aus in 27 Tagen um.

Solche Aktivitäten erfolgen in einem 11-jährigen Zyklus. Das heißt, die Anzahl der Solarzellen wächst von einem niedrigsten bis zum Höchst, und dann sinkt und wird wieder zum niedrigsten. Dieser Zyklus dauert im Durchschnitt 11 Jahre.

Die vergangene höchstmögliche Solarenergie entstand im Jahr 2013 und die nächste höchstmögliche Solarenergie wird im Jahr 2024 entstehen.

Die höchste Anzahl von Solarstürmen bedeutet die höchste Anzahl von Aktivitäten der Sonne und die Menge der Solarstürme, die während dieser Zeit multipliziert werden.

Die Sonnenstürme beeinflussen die Erde in vielerlei Hinsicht.

Die Sonnenstürme verändern diesen Magnetfeld, der ein elektrisches Feld über die Oberfläche der Erde sendet. Wir wissen, dass jedes Stromleitungsdraht oder -gerät an seinen neutralen Punkten mit dem Boden verbindet.

Die Solarstürme verursachen Schäden für die Stromversorgung von Geräten, aber auch für die Strom- und Telegrafenkabel.

Solarstürme verschmutzen Öl- und Gasleitungen und beeinflussen die Hochgeschwindigkeits-Radiosendungen von Flugzeugen.

Die Auswirkungen auf die elektrischen und elektrischen Geräte von Satelliten und GPS in der Weltraumphase können die Kommunikation mit der Erde beeinträchtigen und die Arbeit der Solargeneratoren, die für die Stromerzeugung von Solarsatelliten reserviert sind, beeinträchtigen.

Astronauten können auch während dieser Zeit beeinflusst werden, was farbenfrohe Lichter in den Nord- und Südpolargebieten verursacht.

Fernsehgeräte, die auf der Erde und im Weltraum eingesetzt sind, können das sichtbare Licht, die ultraviolette Strahlung, den Gamma- und X-Ray-Strahlung erkennen. Transmitter und Empfänger können auch die Radio-Wellen erkennen und die Ionen- und Elektro-Tronen mit Hilfe von Partikel-Detektoren berechnen.

Das Magnetometer erfasst die Magnetfläche und zeigt die Sumeru- und Kumeru-Flächen auf der Erde. Die Sumeru- und Kumeru-Flächen sind bei höchster Sonnenaktivität am häufigsten zu sehen.

Die USA und die Europäische Raumfahrtvereinigung (ESA) haben das Raumschiff in den Weltraum geschickt, um einen Solarsturm zu erkennen. Indien hat das Raumschiff Aditya L-1 am L-1-Punkt gelegt, das 15 Millionen Kilometer von der Erde und 14.85 Millionen Kilometer von der Sonne entfernt ist.

Das Gerät berechnet die Ionen aus dem Solarsturm und misst das Magnetfeld.

Die Magneten der Erde schützen die Erde vor Sonnenstürmen, aber wenn die Sonnenstürme so stark sind, können sie sie nicht schützen.

Eine Studie des Christian Medical College in Vellore ergab, dass die Lungen von Indianern stärker beschädigt wurden als die Lungen von Europäern und Chinesen.

Die Studie zeigt auch, dass einige Menschen innerhalb eines Jahres davon entkommen, während andere ihr Leben lang mit schwachen Lungen leben müssen.

In der Studie wurden die Lungen von 207 Patienten untersucht, bei denen die Lungen von Patienten mit niedriger oder mittlerer und schwerer Infektionsstörung sechs Minuten lang untersucht wurden, sowie Blutuntersuchungen und Gesundheitsuntersuchungen durchgeführt wurden.

Die Tests untersuchten sehr empfindliche Lungen, die als Gastransfer (DLCO) bezeichnet werden, um die Fähigkeit zu messen, Sauerstoff aus der Luft zu nehmen.

Weniger als 35 Prozent der Patienten hatten Lungenbeschädigungen, 35 Prozent hatten Lungenbeschränkungen, die sich nicht vollständig ausdehnen lassen, wenn sie Luft füllen.

Bei 8,3 Prozent der Patienten zeigten sich Luftverkehrssperren in den Lungen, die die Luft in die Lunge schwierig machten, und die Lebensuntersuchungen zeigten sich negativ.

Dr. D.J. Christopher von der Lungenbehörde von CMS Vellore sagte, dass die indischen Patienten in allen Bereichen schlechter waren als die chinesischen und europäischen Patienten.

Darüber hinaus hatten Indiens mehr Diabetes und Bluthochdruck als Chinesen und Europäer.

Nach Angaben von Dr. Salil Bendre, Leiter der Pneumologie des Nanavati Hospital, wurden einige Patienten nach etwa 8 bis 10 Tagen nach der Infektion ins Krankenhaus eingeliefert.

Bei ungefähr 95 Prozent der Patienten, die Oxygenhilfe und Steroidbehandlung aufgrund von Fibrosis in den Lungen erhielten, wurde der Lungenverlust allmählich erholt, während bei 4 bis 5 Prozent der Patienten langfristige Atmungsschwierigkeiten auftraten.

Heute gibt es in verschiedenen Bereichen die Night Shift-Systeme. Jede Person, ob jung oder jung, muss bis spät in die Nacht arbeiten. Schlaf und Veränderungen des Lebensstils führen zu gesundheitlichen Problemen bei vielen Menschen.

Halle die Diät: Für ein gesundes Leben ist eine Ernährung, die den Bedürfnissen des Körpers und der Arbeit entspricht. Wenn Sie in der Nachtarbeit arbeiten, essen Sie eine angemessene Ernährung. Essen Sie Küstenpflanzen, Früchte, etc. Essen Sie immer leichtes Essen beim Abendessen.

Denn wenn Sie viel essen, können Sie schlafen und manchmal Probleme wie Gas und Verdauung haben, und wenn Sie viel essen und länger sitzen, erhöhen Sie das Risiko, Fett zu sammeln und Fettleibigkeit zu entwickeln.

Also essen Sie ein leichtes Abendessen, das den Körper so hält, dass Sie keine Probleme mit Fettleibigkeit haben. Außerdem, wenn Sie während der Arbeit in der Nacht hungrig sind, essen Sie in der Mitte ein leichteres Snack anstelle von Öl-Masala und Schlafzimmer.

Zu viel Tee und Kaffee zu trinken, um Schlaf zu verhindern, ist auch gesundheitsschädlich.

Nehmen Sie ausreichend Schlaf: Normalerweise arbeiten wir tagsüber und schlafen nachts.

Das Risiko für Schlafstörungen oder Schlaflosigkeit bei der Arbeit erhöht sich. Versuchen Sie jedoch, während des Tages gut zu schlafen, um dies zu vermeiden. Sie werden sehen, dass Sie nachts nicht schlafen werden und sich nicht auf die Arbeit konzentrieren und keine gesundheitlichen Probleme haben.

Wasser trinken: Wir trinken am Tag viel Wasser, während wir bei Nacht relativ wenig Wasser trinken.

Es ist jedoch nicht ratsam, wenig Wasser zu trinken, da man in den Nachtwechseln länger schlafen muss, sonst kann das Essen nicht gut verdaut werden, und es kann zu Problemen wie Behälterung, Gas, Acidity, Zellkrankheit kommen.

Halbpause: Wenn du nachts länger sitzt oder am Arbeitsplatz arbeitest, dann halbpause. Stehe auf, geh ein wenig spazieren, nimm ein paar Snacks und trinke Wasser.

Einige Leute haben Rückenschmerzen, wenn sie einige Tage lang in einer Position sitzen und nicht arbeiten, und in der Mitte von einem Sitzplatz aufstehen, um die Hände zu heben, den Hals und den Rücken zu entspannen.

Die Beleuchtung ist wichtig: Die meisten Arbeiten werden heute mit Computern durchgeführt. Wenn man tagsüber in der Sonne arbeitet, ist es sehr gut für die Hintergrundbeleuchtung, wenn man nur wenige Beleuchtung im Büro hat.

Da es um die Nacht herum dunkel ist, sollte man besonders darauf achten, dass die Beleuchtung ordnungsgemäß ist, denn wenn man unter geringem Licht arbeitet, kann man unter Druck auf die Augen leiden.

Yoga, Bewegung ist wichtig: Es ist wichtig, jeden Tag etwas Zeit für Yoga und Bewegung zu verbringen. Besonders wenn Sie in der Nachtarbeit sind, nehmen Sie sich etwas Zeit für das Tagesgeschäft aus. Sie werden sehen, dass dies sowohl körperlich als auch geistig gut ist.

Fahren Sie vorsichtig: Personen, die bis spät in die Nacht draußen arbeiten oder Feldjobs machen, sollten besonders darauf achten, dass sie beim Fahren nicht schlafen.

Auch wenn ein Fahrzeug nachts nicht schnell fährt, ist es möglich, langsamer zu fahren, da die Gefahr von Unfällen erhöht wird.

In Ayurveda wird gesagt, dass Ahlange ein Geschenk der Natur ist.

Eine tägliche Einnahme von Vitamin-C, Kalzium, Eisen, Potassium, Antioxidantien, einem einzigen Mangel an Gehalt, stärkt die Immunität des Körpers und stärkt die Fähigkeit, eine Vielzahl von schädlichen Bakterien zu bekämpfen.

Es ist auch hilfreich, die Verdauung zu aktivieren, den Blutdruck zu kontrollieren, Muskeln und Knochen des Körpers zu stärken.

Das Essen von Aallas verändert die Haut und macht das Haar dick, schwarz und lang. Deshalb wird Aallas in der medizinischen Sprache von einigen auch als Superfood bezeichnet.

Das Essen von unbalanciertem Essen, das Trinken von schmutzigem Wasser oder Kontakt mit Bakterien kann manchmal sehr schmerzhaft sein.

In einer Studie wurde festgestellt, dass das Essen von Getreide oder Brust während dieser Zeit für den Körper von Nutzen ist. Die probiotischen Substanzen, die darin enthalten sind, helfen, das Verdauungssystem zu aktivieren und den Körper frisch zu halten.

Die Elektrolyte, die in ihnen enthalten sind, lindern die Verwöhnung und die Probleme mit dem Schleimhaufen und helfen, den Körper frisch und gesund zu halten und den Verdauungssystem zu verbessern.

Suppe schützt auch vor Bauch-in-Fektion. Für mehr Nutzen kann die Suppe etwas aus Putina/Säfte/Säfte mitgenommen werden, weil sie voller natürlicher Antioxidantien und Anti-In-Flammatorien ist.

Während dieser Zeit sollten Sie Früchte und Gemüse essen, die frisch und schnell verdaut werden können, wie Erdnüsse, Trauben, Orangen, etc.

Die Zentralen Drogen-Standard-Kontroll-Organisation (CDSCO) hat am Samstag eine Anweisung zur Einführung eines einheitlichen Probenahmes zur Überwachung der Qualität und Wirksamkeit von Arzneimitteln und Kosmetika herausgegeben.

Die höchste Arzneimittel-Regulierungsbehörde (CDSCO), die unter dem Gesundheitsministerium tätig ist, sagte, dass die meisten Arzneimittel derzeit von großen Marken stammen und nur in urbanen und abgelegenen Gebieten verwendet werden.

Neue Richtlinien für die Probenahme von Medikamenten, Kosmetika und medizinischen Geräten wurden letzte Woche mitgeteilt und sagten, dass Hinterland oder die ländlichen Gebiete nicht berücksichtigt werden.

Infolgedessen wird die Qualität von Medikamenten, die von Remote-Nutzern oder von Verbrauchern aufgenommen wurden, nicht bewertet.

In den vergangenen Trends wurde gezeigt, dass es keine spezifische Methode für die Auswahl von Proben und den Standort etc. gibt. In den neuen Richtlinien wird gezeigt, dass in einigen Fällen keine Proben gesammelt wurden.

Es wird gesagt, dass solche Verkaufszentren keine zentrale Datenbank haben, in der Informationen über gefälschte Produkte enthalten sind.

Die CDCO sagte, die Richtlinien konzentrieren sich besonders auf die Nutzung der verfügbaren Informationen und die Verwendung verschiedener Arten von Medikamenten, Kosmetika und Geräten, die von den Produktionsstätten auf den Markt kommen.

Die Liste der gefälschten Arzneimittel muss auf der CDSCO-Website veröffentlicht werden, um den zukünftigen Konsum zu vermeiden.

Derzeit wird die Liste der Standard- und Fake-Medikamente, die von der CDSCO geteilt werden, nicht monatlich aktualisiert.

Das Risiko für Krebs, der jedes Jahr Millionen Menschen tötet, nimmt mit der Zeit zu. Gesundheitsexperten sagen, dass Sie aufgrund von Vererbungen, Lebensweisen und Ernährungsstörungen an Krebs erkranken können.

In fast allen Altersgruppen ist das Risiko für Krebs im Laufe der Zeit zu erhöhen.

Bei den meisten Männern sind Prostatakrebs und bei Frauen Brust-Uterus-Krebs am häufigsten berichtet.

Studien in diesem Zusammenhang haben gezeigt, dass Krebs jeden Alters betroffen sein kann. Kinder sind auch daran beteiligt.

Gesundheitsexperten sagen, dass die meisten Krebserkrankungen bei Kindern durch Veränderungen in den Genen verursacht werden, die das Risiko von Tumoren und Krebserkrankungen durch unkontrolliertes Zellwachstum erhöhen.

Die Forscher sagen, dass jemand in der Familie raucht, und wenn ein Kind mit seinem Rauch in Berührung kommt, ist dies ein Risiko für Krebs.

Die American Cancer Society berichtet, dass Kinder ein höheres Risiko für Leukämie haben können. Leukämie ist ein typischer Krebs, der in Blutkörperchen auftritt.

Leukämie verursacht Symptome wie Knochen- und Gelenkschmerzen, Müdigkeit, Schwäche, Hauthaut, Blutungen, häufiges Fieber und Gewichtsverlust.

In der Umgebung von Organtransplantationen hat Indien viele Länder, darunter die USA, hinter sich gelassen.

Nicht nur das, sondern auch die Zahl der organtransplantationen, die zum ersten Mal in 75 Jahren von verstorbenen Spendern über das Tausendtal überschritten wurden, ist nicht zufrieden mit der Zahl der organtransplantationen.

Dr. Anil Kumar, Direktor der National Organ and Tissue Transplantation Organisation (Noto), sagte, dass im Jahr 2023 in indischen Krankenhäusern im Jahr 16.941 Organtransplantationen durchgeführt wurden.

Es wurden 12.343 Nieren, 4.160 Leber, 215 Herzen, 189 Lungen, 20 Feuerwehren und 14 Kleinstleibtransplantationen durchgeführt.

Dr. Kumar sagte, dass Indien bei der Abholung von Organen von Spendern nach dem Tod weit zurückbleibt.

Dr. Kumar sagte, dass der Ministerpräsident Narendra Modi in seinem "Mann Ki Baat" mehrmals über Organspende und -transplantationen gesprochen hat, als Ergebnis, dass Indien die USA, Italien, Frankreich und andere Länder im Bereich der Organspende übertroffen hat.

Die Regierung ist jedoch nicht zufrieden mit dieser Nachfrage, da es im Land eine große Kluft zwischen Nachfrage und Versorgung gibt.

In einem Bericht, der dem Gesundheitsministerium eingereicht wurde, wurde festgestellt, dass es eine große Kluft zwischen Nachfrage und Versorgung gibt. Indien benötigt jedes Jahr zwei Millionen Kidney-Transplantationen, aber im Jahr 2023 wurden 12,343 Transplantationen durchgeführt, von denen 1,613 von toten Spendern stammen.

Dr. Kumar sagte, dass jedes Jahr 80.000 Patienten wegen Herzinfarkt in das Land auf die Transplantationsliste hinzugefügt werden, während nur 215 Herztransplantationen im Jahr 2023 durchgeführt wurden.

Das Wichtigste für uns ist die Spende nach dem Tod, denn sie kann mindestens acht Leben gleichzeitig retten, indem sie verschiedene Arten von Organen wie Herz, Lungen, Feuerwehr und Kleinstleib nimmt.

Nach dem Schlaf haben wir viele ungewöhnliche Träume. Manche Träume kommen aus einem Augenblick, als ob etwas wirklich geschehen wäre.

Sie haben sicher schon oft erlebt, dass ein Traum, den Sie in der Nacht sehen, in der Zukunft wahr wird. Das heißt, der Traum wird in die Realität verwandelt.

Aber haben Sie jemals darüber nachgedacht, wie sich Träume, die wir im Schlaf sehen, verwirklichen?

Wenn Sie diese drei Träume sehen, können sie Ihr Leben komplett verändern.

Wenn Sie im Traum einen Brunnen sehen, dann kommt es zu einem guten Zeitpunkt in Ihrem Leben, es wird eine gute Zeit in Ihrem Leben kommen und es ist wahrscheinlich, dass Sie mehr Geld erhalten.

Aber wenn man in einem Traum eine schmutzige Quelle sieht, wird dies in der Schrift als Unglück bezeichnet.

Auch wenn Sie im Traum sehen, dass Shiva Milch in den Geschlecht gießt, ist dies ein gutes Zeichen, was bedeutet, dass Sie das Geld erhalten.

Wenn wir nachts schlafen, sehen wir ungewöhnliche Träume, wie sie im Himmel fliegen. Aber wissen Sie, dass es viele Gründe dafür gibt.

Wenn Sie davon träumen, dass schlechte Zeiten in Ihrem Leben vorbei sind und gute Zeiten beginnen, werden Sie alles, was Sie tun, erfolgreich machen.

Wir sagen Ihnen jedoch, dass all die oben genannten Informationen nach Folklore sind, die in den Schriften beschrieben werden.

Bei Männern ist Prostatakrebs am häufigsten anfällig für Prostatakrebs. Prostatakrebs tritt in den Männern im Prostatakrebs auf.

Nach Angaben der Weltgesundheitsorganisation (WHO) und der verschiedenen Krebsforschungsagenturen ist Prostatakrebs einer der häufigsten Krebserkrankungen bei Männern weltweit.

Jedes Jahr werden Millionen von Männern an diesem Krebs erkrankt, und die Zahl steigt.

Symptome von Prostatakrebs:

Schwierigkeiten bei der Urination  Schwierigkeiten bei der Urination  Schwierigkeiten bei der Urination  Schwierigkeiten bei der Urination  Schwierigkeiten bei der Urination  Schwierigkeiten bei der Urination  Schwierigkeiten bei der Urination  Schwierig bei der Urination  Schwierig bei der Urination  Schwierig bei der Urination  Schwierig bei der Urination  Schwierig bei der Urination.

Wiederholte Urination: Wiederholte Aufstehen in der Nacht und plötzliche Urinationsunterbrechung.

Blut im Urin, Blut im Urin, Schmerzen im unteren Rücken, in den Fingern oder in den Fingern und Schwierigkeiten beim Geschlechtsverkehr.

Gewichtsverlust und Müdigkeit  Unklares Gewichtsverlust und leichtes Gefühl von Müdigkeit.

Erfahren Sie, wie Sie es testen.

Es gibt zwei Haupttypen für Prostatakrebs-Tests: den Prostatakrebs-spezifischen Antigen-Test (PSA) und den Digital Rectal Test (DRE).

Prostataktomie: Eine chirurgische Entfernung der Prostata ist geeignet für Krebs in den frühen Stadien. Diese Methode wird auch durch Radiotherapie, Hormontherapie und Chemotherapie behandelt.

Heutzutage können alle ihre Gefühle sofort mit ihren Lieben teilen, indem sie WhatsApp-Messagen und ein schönes Emoji senden.

Es gibt viele verschiedene Emotionen in WhatsApp, die nicht nur rot sind, sondern auch blau, weiss, weiss und schwarz, und jedes Herz bedeutet etwas anderes, was viele nicht wissen.

Red Heart: Es ist bekannt als Love Heart, das ein junger Mann schickt, um seine Liebe auszudrücken. Das Emoji wird auch den besten Freunden und Familienmitgliedern geschickt.

Orange-Heart: Orange-Heart wird gesendet, um Freundschaft, Fürsorge und Unterstützung zu zeigen.

Gelb Herz: Das gelbe Herz ist nicht nur ein Symbol für Freude, sondern auch für die Heiligkeit einer Freundschaft. Freunde und Verwandte können diese Emotionen versenden, um sich gegenseitig zu freuen oder ihre Freude auszudrücken.

Ein junger Mann und eine junge Frau können diese Emotionen auch an einen jungen Mann und eine junge Frau senden, weil sie eine Beziehung von Freundschaft anzeigen.

Grünes Herz: Wenn man dieses Herz in sozialen Medien sendet, heißt es, dass man jemandem gute Gesundheit und Wohlstand wünscht.

Blaue Herzen: Das symbolisiert Vertrauen, Sicherheit, Lob und Unterstützung.

Das Herz wird in den sozialen Medien mit dem Verbotsliebe verknüpft, das bedeutet, dass es mit dem Liebe verbunden ist, das die Leute mit einem schlechten Blick betrachten.

Badami-Hart: Es wird als Cover-Hart in Schokolade bezeichnet. Es zeigt, dass die Liebe mit der Zeit alle Hindernisse beseitigen kann.

Weißes Herz: Es ist ein Symbol für die Liebe, die nie endet. Es wird dem Kind oder dem Elternteil geschickt. Es wird auch verwendet, um Gefühle auszudrücken.

Das schwarze Herz ist ein Symbol für Trauer, Schmerz und Verzweiflung. Es wird verwendet, um eine Art von Trauer auszudrücken. In vielen Fällen wird das schwarze Herz verwendet, um die Schönheit eines Menschen zu schätzen.

Sparkals Herz: Ein rosa Herz mit glänzenden Sternen, das ein Gefühl von Aufmerksamkeit und Aufmerksamkeit ausdrückt.

Das Herz mit den Pfeilern: Es steht für tiefe Liebe. Es wird gewöhnlich geschickt, um Liebe und Liebe auszudrücken.

Ribbon Bandha Heart: Pink oder Rot mit einem Herz mit einem gelben Ribbon Bandha Dieses Emoji, das Sie jemandem schenken, bedeutet, dass Sie Ihr Herz als Geschenk verpacken oder als Geschenk mit einem Candy Box aus Herzschöpfung schicken.

Gebrochenes Herz: Es wird verwendet, um das Herz oder das Vertrauen zu brechen.

To Heart: In WhatsApp gibt es auch ein Emoji mit zwei Herzen, einem kleinen und einem großen. Das bedeutet "Love is in the Air". Es ist ein Symbol für romantische Liebe. Es kann auch für andere Nähebeziehungen wie Familie, Freunde verwendet werden.

Wachsendes Herz: Das Herz, das sich nach und nach um ein kleines Herz herumgrößert. Dieses Emoji zeigt das zunehmende Interesse und die Liebe zu etwas, das jemandem zuzuschicken ist.

Erstaunliches Herz: Das Emoji, das unter einem Herzenschöpfer wie ein Dots drückt, ist ein Exclamatory Sign Heart. Es kann nicht nur zum Ausdruck gebracht werden, dass es ein Gefühl von Liebe ist, sondern auch zum Ausdruck gebracht werden kann, dass es Ausdruck von Excitement und Erstaun ist.

Feuerherz: Es bezieht sich auf Passionsliebe. Es bezieht sich auch auf das Verbrennen alter Beziehungen und die Weiterentwicklung neuer Beziehungen.

Sind die Kinder von hübschen Eltern besser ausgesehen und verdient als die Kinder von weniger attraktiven Eltern?

Überall, wo man ein schönes Paar sieht, sehen seine Kinder auch schöner aus als sie.

Und wir sagen nicht, dass sie einen hohen Gehalt haben als die Kinder eines weniger schönen Paares. Eine kürzlich durchgeführte Studie hat das herausgefunden.

Eine Studie des US-amerikanischen Nationalbüros für Wirtschaftsforschung hat gezeigt, dass Kinder von hübschen Eltern mehr Geld verdienen als Kinder von weniger hübschen Eltern.

Die Studie "The Economic Impact of Hereditary Physical States: Hot Parents, Rich Kids" untersuchte Milliardäre Eltern aus der ganzen Welt, einschließlich der USA und China.

Es wurde herausgefunden, dass das jährliche Einkommen von Kindern von weniger schönen Eltern im Vergleich zu schönen Eltern jährlich über 2300 US-Dollar steigt.

In einem Interview mit Euronews sagte Daniel Hemermesch, Leiter der Forschung und Wirtschaftswissenschaftler, dass es sich bei Vermögenswerten und Ersparnissen als Geschlechtsvermögen ansieht, um schöner auszusehen, was von Generation zu Generation beigetragen wird.

Studien haben gezeigt, dass Menschen, die schöner aussehen, ihr Leben lang wirtschaftlich und geschäftlich erfolgreich und mehr Geld verdienen.

Es ist ein wichtiger Public Health-Problem für Indien. Es sind etwa 22 Millionen Kinder im Alter von 1 bis 14 Jahren in der Lage, an Infektionen zu erkranken, die die Ernährung der Kinder beeinträchtigen.

Dies führt zu Blutlosigkeit, Mangel an Nahrung und Verhinderung der mentalen und körperlichen Entwicklung.

Um diesem Problem entgegenzuwirken, hat die indische Regierung im Jahr 2015 den National Pesticide Day in Anganwadi und in Schulen gestartet, um alle Kinder im Alter von 1 bis 19 Jahren zu befestigen.

Jedes Jahr wird die erste Runde des Campaigns am 10. Februar und die zweite Runde am 10. August gefeiert.

An diesem Tag werden von verschiedenen öffentlichen und privaten Organisationen Awareness-Aktionen organisiert.

Schokolade ist nicht nur süß für den Mund, sondern auch für die Beziehung.

Der dritte Tag der Liebeswoche, der Freitag, ist Schokolade-Tag. Schokolade wird nicht nur für Liebespaare gegeben, sondern auch für Freundschaft.

In den Geschäften sind Schokolade im Voraus gelagert. Schokolade-Geschenke sind auch online mit guten Angeboten erhältlich.

Online Chocolate: Heute gibt es online verschiedene Attraktive Geschenke für den Valentinstag.

Viele wählen es lieber, online zu kaufen, als in ein Geschäft zu gehen und Schokolade zu kaufen.

In Anbetracht des Valentinstags finden sich in Geschäften herzliche Schokolade. Schokolade von verschiedenen Aromen und namhaften Unternehmen in Anbetracht der Nachfrage.

Dazu gehören Blumen, Liebespaare, verschiedene Englisch- und Odisha-Schriften, Papiere und andere spezielle Schokolade.

Loneliness ist jetzt nicht mehr eine Art Psychiatrie, sondern eine große Krankheit, bei der die Menschen nicht rücksichtslos sind, Selbstmord zu begehen.

Nach Angaben von Fox News wurde die Implementierung in San Mateo, ein Gebiet in Silicon Valley, Kalifornien, vorgeschlagen.

Seitdem die WHO es vor einem Monat als ein globales Gesundheitsproblem bezeichnete, wurde es als ein Gesundheitsnotfall in der Region erklärt.

David Canapa, Mitglied des Board of Supervisors von San Mateo, twitterte: "Ein Paket Zigaretten pro Tag ist das gleiche wie ein Einzug".

Manche Leute sind so gewohnt, dass sie ihre Finger ohne Grund wiederholen. Manchmal biegen sie ihren Hals.

Das ist nicht nur wissenschaftlich, sondern auch religiös falsch.

Diejenigen, die mit den Fingern schwenken, haben viele Probleme im Leben.

Es gibt viele Probleme und Hindernisse, und man muss viele Schwierigkeiten haben.

Wie die Vastutaschrift besagt, beeinflusst es das Leben eines Menschen. Es führt zu einer Vielzahl von Problemen, Arbeitsstörungen, finanziellen Schäden, Arbeitsplatz- und Geschäftsversagen.

Es kann Karriereverletzungen verursachen. Es kann auch in Jobs und Geschäften nicht erfolgreich sein.

Laut den Ärzten enthält der Finger eine Flüssigkeit zwischen den Knöpfen der beiden Knochen, die wie Öl zwischen den Knochen wirkt. Es ist ein Bindungsinovial Fluid.

Arthritis: In wissenschaftlicher Hinsicht verursacht das Fingerabspannen eine Spannung zwischen den Knochen und führt zu einem Risiko für eine Erkrankung, die Arthritis genannt wird.

Blasen: Durch das häufige Blasen der Finger wird nicht nur Schmerz verursacht, sondern auch an den Gelenken der Hand geblasen.

Schwache Knochen: Häufige Fingersprengungen führen zu einer Schwäche in den Knochen und zu einer Angst, dass sie gebrochen werden.

Der weltweite Anstieg der Krebserkrankungen ist alarmierend und sollte sofort berücksichtigt werden. Laut den jüngsten Schätzungen des Krebsministeriums der Weltgesundheitsorganisation (WHO) werden bis 2050 weltweit mehr als 35 Millionen neue Krebserkrankungen auftreten.

Die Studie, die im Indian Journal of Public Health veröffentlicht wurde, ergab, dass Krebserkrankungen in den nächsten fünf Jahren um 12% ansteigen werden.

Krebs ist eine Krankheit, bei der ein Zell im Körper unkontrolliert wächst. Es kann von überall aus beginnen und den kontinuierlichen Prozess der Zellteilung stören.

Um diese zunehmende Belastung in ganz Indien zu begegnen, fordern Experten Lebensstiländerungen an, die das Risiko von Krebs verringern können.

Krebsexperten sagen, dass die Verbindung zwischen bestimmten Lebensgewohnheiten und verschiedenen Krebsarten viel größer ist als der Konsum von Tabak und Alkohol.

Übergewicht ist ein wichtiger Risikofaktor für die Entwicklung von Krebs. Brust-, Chlorektalkrebs, Pneumonia und Nierenkrebs sind möglich.

Auftreten von UV-Strahlung aus der Sonne erhöht die Gefahr von Hautkrebs, einschließlich Melanomen, einer tödlichen Form von Hautkrebs.

Darüber hinaus können ungesunde Lebensmittel mit hohem Fettgehalt und niedrigem Fibergehalt das Risiko einer Reihe von Krebserkrankungen erhöhen, einschließlich Krebs des Darm, der Lungen, des Prostata und des Gebärmutters.

Es ist üblich, überall zu sitzen: zu Hause zu sitzen, Fernsehen zu sehen, Social Media zu nutzen oder lange Zeit im Büro zu arbeiten.

Zu Hause oder draußen zu sitzen, ist ein besonderer Bestandteil unseres Lebensstils.

Wenn wir länger sitzen, warnen wir oft vor Übergewicht. Aber wie Sie wissen, erhöht dies das Risiko für verschiedene Arten von Krebs.

Diese Übung beeinflusst die Durchblutung, reduziert die Stoffwechselrate und erhöht den Insulinspiegel im Körper, was das Risiko von Krebs erhöht.

Studien haben gezeigt, dass eine längere Sitzung in einer Position das Risiko von Krebs erhöht. Wenn man acht Stunden lang in einer Position sitzt, ohne zu bewegen, ist es möglich, Krebs des Gehirns, des Gebärmutters und des Bauchs zu entwickeln.

Diejenigen, die in allen Dingen aktiv sind, die nicht lange sitzen, sind unwahrscheinlich.

Seien Sie vorsichtig: Nehmen Sie eine 30-minütige Pause vor dem Sitzen, stehen Sie, sehen Sie Fernsehen, sprechen Sie am Telefon, praktizieren Sie jeden Tag Yoga, Pranayama oder andere Übungen.

In der heutigen Zeit sind die meisten Menschen zum Fitnessstudio gegangen. In der heutigen Zeit ist der Trend zum Fitnessstudio stark gestiegen.

Jeder, der oft zum Gym geht, macht 5 häufige Fehler, die schädlich sein können. Es kann zu einer Hautinfektion oder anderen Problemen führen.

1. Make-up - Gym-Fahrer sollten die Anwendung von Make-up auf ihr Gesicht vermeiden. Diese Übung kann schädlich für die Haut sein, da Schweiß aus der Haut während des Trainings nicht aus den Hautlöchern hervorgehen kann und später zu Brust- oder Hautproblemen führen kann.

2. Deodorant - Wenn Sie einen Deodorant beim Gym benutzen, sollten Sie ihn ab sofort nicht mehr verwenden, da er die Schwellungen verstopfen und unerwünschte Komponenten vom Schwitzen verhindern kann.

3. Haare schneller binden - Bei Übungen, wenn die Haare zu schneller gebunden werden, kann dies Schwierigkeiten beim Üben verursachen. Zusätzlich kann zu viel Stretching die Haare schwächer machen.

4. Haare offen zu halten - Wenn Sie Ihre Haare offen ausüben, achten Sie darauf, dass die Haare nicht die Haut des Mundes berühren, sonst kommt die Haut in direkten Kontakt mit den Bakterien.

5. Häufige Berührung des Gesichts - Häufige Berührung des Gesichts oder Berührung der Haut während des Workouts kann sehr schädlich für die Haut sein.

Durch die Zahl der Todesfälle, die jedes Jahr bei Frauen ansteigen, legt die indische Regierung den Schwerpunkt auf den Vorgang des Cervical Cancer Vaccine.

Auch heute fehlen Informationen über Gebärmutterkrebs und ihre Impfstoffe.

Die meisten Frauen wissen nicht, ob und wann ein Impfstoff zur Verhinderung von Gebärmutterkrebs vorhanden ist.

Mit der Impfung kann das Risiko von Gebärmutterkrebs um 70 bis 80 Prozent reduziert werden. In diesem Fall werden wir Ihnen heute mitteilen, welches das beste Alter ist, um einen Gebärmutterkrebs-Impfstoff zu bekommen.

Was ist Gebärmutterhalskrebs?

Experten sagen, dass bei einer Frau, bei der die Gebärmutterzellen unkontrollierbar wachsen, Cervical Cancer auftritt, der durch das Human Papillomavirus (HPV) verursacht wird.

Frauen, die unsichere Geschlechtsverkehr haben oder mehr als einen Mann haben, haben ein höheres Risiko, das Virus zu bekommen. Frauen, die ein schwaches Immunsystem haben, haben ein höheres Risiko für Krebs.

Frauen mit HPV-Virus müssen nicht von Gebärmutterhalskrebs betroffen sein. Dennoch kann dieser Krebs mit dem HPV-Impfstoff rechtzeitig verhindert werden.

Wenn Sie vom Gebärmutterkrebs abwehren möchten, erhalten Sie den maximalen Nutzen von 9 bis 14 Jahren. Dennoch kann der Impfstoff bis zu 26 Jahren verabreicht werden.

Die Frage ist, ob der Impfstoff nicht nach 26 Jahren verabreicht werden sollte, sagen Experten, dass der Impfstoff auch nach diesem Alter verabreicht werden kann.

Trotzdem kann es gegen viele HPV-Streifen schützen, aber wenn Sie den maximalen Nutzen aus dem Impfstoff ziehen möchten, sollten Sie ihn nur für 9 bis 14 Jahre einnehmen.

Wo kann man sich gegen Gebärmutterhalskrebs impfen lassen?

Der Impfstoff, der gegen Gebärmutterkrebs im Krankenhaus verabreicht werden kann, kostet derzeit zwischen 2.000 und 5.000 Rupien.

Eine vollständige Genesung ist nicht möglich, sondern der genetische und ökologische Einfluss des Autismus ist nicht zu leugnen.

Es ist jedoch notwendig, sich zuerst zu überzeugen, dass das Kind tatsächlich Autismus hat, und daher sollte es sofort einen Arzt konsultieren.

Schusrusha-Methode: Veränderung der Art und Weise: Da wiederholende Aktivitäten bei den Patienten die wichtigste Hindernis für die Aufrechterhaltung von Beziehungen zur Gesellschaft sind, müssen sie gelernt werden, wie sozial akzeptable Aktivitäten durchgeführt werden können.

Spezielle Bildung (Special Education) Kinder mit Autismus sind oft nicht in der Lage, die Kurse des allgemeinen Bildungssystems zu übernehmen.

Spieltherapie (Play Therapy): Lehren und Lehren durch Sport ermöglichen Autismus-Patienten, sich mit anderen zu verbinden, um diese Art von Problemen zu lindern.

Spitze-Therapie: Wenn man die Kommunikationsstörungen bei Autisten beseitigt, wird es für sie einfacher, mit der Außenwelt zu kommunizieren.

Eltern-Kind-Interaktions-Therapie: Es ist nicht ungewöhnlich, dass ein Kind mit Autismus zu Hause plötzlich gewalttätig wird, obwohl das Außenumfeld normal ist.

Ein Kind, das mehr Zeit mit seinen Eltern verbringen kann, ist jedoch in der Regel nicht in der Lage, das Problem zu lösen.

Diese Methoden werden als Applied Behavioral Therapy (ABT) oder Applied Behavioral Analysis (ABA) bezeichnet.

Ein autistisches Kind wird in diesem Bereich durch eine bestimmte Methode allmählich mit Neuerungen vertraut gemacht.

Es gibt keine Medikamente, um diese Unsicherheit zu lindern, aber es sollte nicht so sein. Die Behandlung wirkt nur, um die wichtigsten Symptome zu lindern.

Es gibt einige Einschränkungen, die Medikamente erfordern, aber es ist eine wichtige Rolle von Eltern, die ihre Kinder mit Autismus lebenslang im Auge behalten müssen.

Vor Milliarden von Jahren war die Erde, die vom Menschen entfernt war, still und unberührt. Die Vulkanen brannten Feuer aus und rauchten die Wetterwinde.

Die Erde war noch ein Kind, in diesem unerwünschten Umfeld der Natur, aber in der flüssigen Wassermenge des Meeres gab es einige biologische Moleküle, die sich miteinander verbinden und das Zeichen der Existenz des Lebens geben.

Im Laufe der Zeit erweiterte sich das Leben auf dem Boden. Zufällig begannen einige aquarische Lebewesen, die die Grenzen ihrer zerstreuteten Flüssigkeitswasserräume verlassen und die Welt der Festung und des Gases auf dem Boden respektierten, zu breiten und zu erweitern.

Einige von ihnen waren Kreaturen, die sich durch die Brust beladen, die sich durch die Entwicklung dieser unbekannten, unbekannten Kreaturen in die Gestalt der heutigen, vielversprechenden Dinosaurier verwandelten.

Vor etwa 300 bis 200 Millionen Jahren entstanden Dinosaurier, die über 150 Millionen Jahre auf der Erde lebten. Einige Dinosaurier waren klein wie Hühner und andere riesig wie Elefanten.

Einige Nahrungsmittel waren unschuldige Grasfresser, andere waren furchtbare Fleischfresser. Die Dinosaurier hatten ihre eigenen Schutzvorkehrungen.

Einige Dinosaurier hatten scharfe Spinnen, andere schlugen den Feind mit ihren Knochen und Beinen. Einige Dinosaurier hatten einen so langen Rücken, dass ihn kein Fleisch von einem Dinosaurier beißen konnte.

Einige von ihnen nutzten sie als Schutzschild, weil sie so stark wie Stahlplatten waren. Einige von ihnen waren so groß wie Dinosaurier, dass sie Angst davor hatten, von einem anderen Dinosaurier angegriffen zu werden.

Einige von ihnen waren klein, aber sie konnten schnell laufen, so dass sie sich vor den Lebewesen schützen konnten.

Aber die Dinosaurier waren furchtbar, sie hatten scharfe Zähne und starke Knöpfe, mit denen sie die Beute sehr angreifen konnten.

Der grösste Fleischdinozor war die Tianosaurus Rex, die vor 85 bis 65 Millionen Jahren entstanden ist.

Obwohl seine Beine vorne und hinten kopflich waren, konnte er die Gewichtung des Körpers in den Hinterbeinen bewahren und schnell laufen.

Einige Dinosaurier waren seltsam auszusehen. Einige hatten einen langen und scharfen Hals.

Ein solcher Dinosaurier war Brechiosurus, der in der Jurassic Periode vor etwa 155 bis 165 Millionen Jahren lebte. Sein Gewicht lag zwischen 29,2 und 46,9 Tonnen, mehr als der heutigen Elefanten.

Dieser langlebige Dinosaurier vergrößerte seinen langen Hals in die Bäume und verzehrte die Blätter.

Ein weiterer grassfressender Dinosaurier war Ankylosaurus, der vor etwa 70 bis 65 Millionen Jahren lebte. Er war 22 bis 32 Fuß lang und wog 4 bis 5 Tonnen.

Es hatte einen Schutzkleid, den kein Fleischfleisch beißen konnte, und eine schwere Spitze, wie eine Schnauze, an der Spitze der Spitze, die es schnell drehte, um den Feind zu verletzen.

Viele Dinosaurier waren riesig und schwerer als Elefanten.

Die Zivilisation dieser Dinosaurier war einst in voller Geschwindigkeit auf der Erdoberfläche, als sie vor ungefähr 65 Millionen Jahren ausgestorben wurde.

Das Aussterben der Dinosaurier ist bis heute ein Geheimnis. Einige glauben, dass irgendwann ein riesiger Planet aus dem Weltraum ausgebrochen wurde, der die Erde in einem riesigen Schlag getroffen hat.

Die Erde wurde langsam dunkel und kalt, und die Dinosaurier hatten keine Schutzsysteme, um diese negativen Veränderungen in der Natur zu bekämpfen.

Und so sind diese seltsamen und seltenen Kreaturen, die Dinosaurier, umgekehrt und für immer von unserer Erde verschwunden.

Einige glauben, dass die neu entstehenden kleinen Säugetiere ausgestorben wurden, weil sie die Eier der Dinosaurier gefressen hatten.

Ein anderer meint, dass die Dinosaurier damals durch das Feuer der globalen Vulkane starben.

Einige Wissenschaftler sind der Meinung, dass Dinosaurier nicht wirklich ausgestorben sind, sondern dass sie sich zu neuen Arten entwickelt haben, die nicht mehr identifiziert werden können.

Einige Studenten sind nervös, wenn sie einen Überraschungstest in einer Schule oder einem College machen. Obwohl sie stark vorbereitet sind, haben sie kein Selbstvertrauen.

Die UPSC, JEE, NEET und GATE Prüfungsstufen sind sehr schwierig. Eine große Anzahl von Bewerbern befindet sich auf dem Feld für diese Prüfungen. Nur wenige sind in der Lage, erfolgreich zu sein und ihre Zukunft zu sichern.

Die Board of Education (BOE) von mehreren Staaten, einschließlich CBSE, ICSE, ISC, bereitet sich für die 10th, 12th Examen vor.

Wie wird es sein, Topper?

Jetzt müssen Sie sich auf Smart Work konzentrieren, anstatt hart zu arbeiten. Wir werden Ihnen einige Studien erzählen, mit denen Sie auch einen Test übertreffen können.

1. Beginnen Sie mit den Schriften: Jeder Test, den Sie abgeben, muss zunächst mit dem Verständnis der Schriften, der Prüfungsmuster und der Markierungsscheme beginnen.

2. Verständnis für die Notwendigkeit des Zeitmanagements: Beginne deine Vorbereitungen mit dem Zeitmanagement, sei es die Board- oder NEET- oder UPSC-Prüfung.

3. Wechseln Sie die Methode des Studiums: Es ist nicht nur wichtig, hart zu arbeiten, um sich auf einen Test vorzubereiten, sondern auch, dass Sie sich auf Smart Work konzentrieren müssen.

4. Lernen Sie aus den Fehlern: Wenn Sie Topper sind, sollten Sie aus den Fehlern lernen. Vermeiden Sie das Wiederholen von Fehlern, die Sie auf einem vorherigen Test oder einem Mock-Test gemacht haben. Wenn Sie sich für einen Test vorbereiten, klären Sie Zweifel an einem Thema.

Im Hinduismus ist die Verwendung von Tafeln und Tafeln im Gebet sehr heilig. Auch in den Schriften wird viel über Tafeln gesagt, wie zum Beispiel: Wenn Tafeln von Tafeln an den Haupttor des Hauses angebracht werden, erhöht sich die Wirkung der positiven Energie im Haus.

Ein Familienmitglied, der nicht schlecht angesehen wird, bekommt immer wieder Gelegenheit, sich im Wohlergehen zu beteiligen, so dass sein Herz immer glücklich ist.

Es wird auch gesagt, wenn man die Ämberblätter in Gangeswasser taucht und sie täglich im Haus spritzt, werden die finanziellen Probleme im Haus gelöst.

Man glaubt, dass, egal, was man tut, wenn man den Herrn Ganesh anruft, wenn man einen Schmuck in einem heiligen Herzen hat.

Einige sagen auch, dass, wenn man jeden Tag Wasser an den Wurzeln der Ampfelbäume schenkt und die Wurzeln abtößt, die Probleme im Geschäft und in der Karriere allmählich gelöst werden.

Aber das ist alles vom Glauben und vom Glauben, vom Glauben und vom Glauben.

Die Salbe ist bekannt für ihre antiseptikalen und antibiotischen Eigenschaften und enthält viel Protein, Vitamine und Kalorien, die für den Körper unvergänglich sind.

Wenn ein Teil des Körpers abgerissen ist, hilft es, gelbe Milch zu trinken, um den Schaden zu erholen.

Es wird vermutet, dass der Schlaf besser ist, wenn die Leiche schmerzt oder wenn sie nicht nachts schläft, wenn sie eine halbe Stunde vor dem Schlafengehen gelbe Milch trinkt.

Es wird gesagt, dass Regelmäßige Milch einen natürlichen Glanz auf Ihre Haut bringt. Und wenn Sie Regelmäßig mit etwas Gelb in Milch trinken, werden Hautprobleme wie Infektion, Hautbärung, Brennen usw. allmählich geheilt. Damit die Haut sauber, gesund und glänzend aussieht.

Da Milch Kalcium enthält, stärkt es die Knochen und stärkt das Immunsystem.

Es gibt viele Orte auf der Erde, die noch immer geheimnisvoll sind.

Wer weiß, wo Steine gehen: Steine im Death Valley National Park, der an der Grenze zwischen Kalifornien und Nevada liegt.

Von kleinen Steinen bis zu Steinen mit einem Gewicht von mehr als 100 Pfund, die sich hunderte von Metern entfernt von einer Ecke des Sees bewegen.

Einige Wissenschaftler gehen davon aus, dass dies durch starke Windmengen geschieht, und die tatsächlichen Beweise dafür sind noch nicht bekannt.

Das Feuer in der Höhle: Im Chestnut Ridge Park in New York City, USA, befindet sich ein kleiner Brunnen.

Obwohl viele Wissenschaftler behaupteten, dass das Feuer auf natürliche Methane zurückzuführen ist, ist die Ursache noch immer ein Rätsel.

Becken auf dem Strand: Der Name Dragon Egg Beach gehört zu den beliebtesten Sehenswürdigkeiten in Neuseeland.

Darüber hinaus scheinen die meisten dieser Steine aus Spalten zu entstehen, aber es wird geschätzt, dass sie 60 Millionen Jahre alt sind.

Die schöne Aussicht des Strandes hat nicht nur einen großen Besucherzaum, sondern auch eine Reihe von Filmen gezeigt.

Heutzutage ist es sehr einfach, im Internet zu sitzen und über alles zu informieren. Manche Informationen sind nur halb wahr. Aber Menschen, die blind an die Daten des Internets glauben, glauben, dass diese Informationen wahr sind, und so verbreiten sich viele falsche Informationen in der Gesellschaft.

Jeder braucht sofortige Informationen, die man zu Hause aus dem Internet erhält. Aber es ist schwer zu sagen, ob jede Information, die man bekommt, vollständig korrekt ist.

Denn im Internet gibt es heute eine Vielzahl von Websites und Kanälen, die ohne Überprüfung Nachrichten übertragen.

Es gibt nicht nur viele Fehler in der Gesellschaft, sondern es gibt auch viele Probleme.

Glauben Sie nicht plötzlich: Manche Leute hören die Hälfte des Wortes, sei es wegen mangelnder Zeit oder mangelnder Geduld, und manchmal geben sie die Hälfte des Wortes, wenn sie mit Freunden, Familie oder Nachbarn sprechen, um die Hälfte der Wahrheit oder des Irrtums zu verbreiten.

Da die Zahl der Internetnutzer so hoch ist, ist es auch so leicht, dass falsche Informationen zu mehr Menschen gelangen, und man sieht, dass einige Leute das tun, um Geld zu verdienen, indem sie die Ansichten von ihren Kanälen erhöhen.

Versammeln Sie Daten von mehreren registrierten Nachrichtenseiten oder Kanälen, um die Wahrheit zu erfahren.

Aufmerksamkeit für Gesundheitsinformationen: Im Internet gibt es heutige Heilmittel für verschiedene Gesundheits- und Schönheitsprobleme.

Das bedeutet nicht, dass alle Informationen im Internet falsch sind, sondern dass einige Websites solche Informationen erhalten.

Wenn Sie diese Daten von unbekannten Seiten sehen, sollten Sie sich nicht sofort an einen Arzt oder einen Experten wenden.

Verbreitung von Gerüchten: Im Internet, vor allem in den sozialen Medien, gibt es vor allem Viral-Videos, die oft falsch oder sponsert sind.

Wenn Sie ein Video von einem bestimmten Person oder einem emotionalen Ereignis haben, sollten Sie es nicht sofort weiterleiten, da es falsche Informationen in der Gesellschaft verbreitet.

Wenn nötig, blockieren Sie diese IDs als bewusster Bürger, damit solche falschen Videos nicht wieder auftauchen und empfehlen Sie anderen, solche Posts nicht zu teilen.

Priyanka Minister (Student, Kendrapada) - Es ist nicht richtig, die Öffentlichkeit für den Nutzen ihrer Webseiten, Kanäle oder Institutionen zu betrügen, so dass viele Einzelpersonen in der Gesellschaft betrogen werden.

Zum Beispiel, in der Zeit der Neubau wurde ein Shalagram-Bild als Brahmada verbreitet, das in Glauben gesehen und weitergeleitet wurde, so dass der falsche Datenschreiber zwar mehr Ansichten erhielt, aber das religiöse Gefühl der Menschen verletzt wurde.

Darüber hinaus verbreitet Kajal - sei es Ajay oder Aishwarya - oft falsche Informationen über die Trennung von beliebten Bollywood-Paaren wie Abhishek, um den Blick zu vergrößern.

Sudhashu Shekhar Samal (Katak) - Heute gibt es viele Fake News im Internet, und es ist schwer für die Leute zu erkennen, was wahr ist und was falsch ist.

Und wenn mir ein Post, ein Video oder eine Nachricht gefälscht wird, warne ich andere davor und bitte sie, diesen Post nicht weiterzugeben.

Ich bin der Meinung, dass diese Probleme weitgehend unter Kontrolle gebracht werden könnten, wenn für solche Organisationen und Einzelpersonen Richtlinien für die Verbreitung von Nachrichten und Strafen für die Verbreitung von Falschen Nachrichten gelten würden.

Der ehemalige indische Kapitän M.S. Dhoni wurde am Montag in London bei einer Veranstaltung in den ICC Hall of Fame aufgenommen.

Dhoni ist einer von sieben neuen Spielern (fünf Männer und zwei Frauen) auf der Liste der 115 Spieler, die seit Jahren aufgenommen wurden.

Als 11. Indianer (neunter Mannspieler) erhielt er diese Auszeichnung. Nach seinem Einstieg für Indien im Jahr 2004 übernahm Dhoni das Team für das erste ICC T20 World Cup 2007 und gewann das Team den Trophy.

Er gewann auch den ODI-Weltcup 2011 und den Champions Trophy 2013.

Dhoni spielte 350 ODIs für Indien, in denen er mit einem Durchschnitt von 50,57 10,773 Runs erzielte, während dessen er auch 10 Szenzenzen und 73 Halbzenzenzen erzielte.

Außerdem spielte er 90 Tests und schlug in diesem Format 4876 Runs mit einem Karriere-Average von etwas über 38 mit sechs Szenzenzen und rund 300 Abläufen als wicket-keeper.

Dhoni spielte sein letztes Internationales Spiel im Halbfinale des Weltcups 2019 bei der Niederlage Indiens gegen New Zealand und kündigte seinen Rücktritt im August 2020 an.

Der ICC-Hall of Fame würdigt und feiert die Erfolge von Spielerlegenden für ihren außergewöhnlichen Beitrag zum Cricket.

Neugeschlossene Ex-Spieler, die von einem Panel aus dem ICC Hall of Famer, Senior Executives und Medienvertretern ausgewählt wurden, werden in Anerkennung ihres außergewöhnlichen Beitritts zum Spiel eine Erinnerungskappe erhalten.

Die dreispielhafte One-Day-Serie zwischen den englischen Frauen und den Westindischen Frauen endete kürzlich.

Die englische Mannschaft konnte die West Indies in der Drei-Twenty20-Serie 3-0 besiegen. Im letzten ODI spielte der englische Kapitän Nat Syver Bront einen Match-Gewinnspiel.

Dennoch wurde er nicht wegen seines Einstiegs, sondern wegen eines weiteren Grunds in den sozialen Medien berühmt.

Ein Video von England Women's Team-Captain Nat Cyver Bront, das am Sonntag, den 8. Juni von England Cricket, veröffentlicht wurde, zeigt Bront in einem Gespräch mit Charlotte Edwards.

Zu dieser Zeit stellte Charlotte Nat Saver Fragen zu England-Kapitänität und Cricket-Erfahrung mit Kindern.

In seiner Antwort sagte der englische Kapitän: "Im Allgemeinen war es sehr lustig. Ich weiß, dass meine Reden gar nicht gut sind.

Aber ja, ich denke, ich habe es so weit genossen, mit allen zusammenzuarbeiten. Theo ist froh, in Hotels, Touren und Cricket-Plätzen etc. zu kommen. Ja, ich möchte sagen, dass er sich daran gewöhnen muss, also. Ich möchte sagen, dass wir wirklich nichts dazu tun können.

Das Team Indiens unter der Leitung von Shubman Gill hat am Sonntag das Training für die 5-Spiel-Test-Serie gegen England begonnen.

Der neue Kapitän Gill, Rishabh Pant und der All-Rounder Ravindra Jadeja Loder unter der Leitung von Head Coach Gautam Gambier trainieren mit den Spielen Jash Prit Boom Ra, Famous Krishna, Mohammed Siraj und Akashdeep Singh.

Gill, der seit 2007 in England die erste Test-Serie gewinnen will, hat die meisten jungen Spieler in den Indian Test-Team aufgenommen.

Zurzeit spielen einige Senior-Team-Spieler für Indien in dem unoffiziellen zweiten Test gegen England Lions.

Royal Challengers Bangalore ist eines der Teams mit den meisten Fans weltweit. Allerdings war das Team in seiner Geschichte nicht besonders erfolgreich. Das Team gewann seinen ersten Titel bei der IPL 2025, hatte zuvor jedoch nur wenige Fans.

Einer der Gründe dafür ist die Anwesenheit von Virat Kohli im Team, der seit der ersten Saison für RCB spielt. Nachdem das Team nun seinen ersten Titel gewonnen hat, war die Reaktion des Erstkäufers unvermeidlich. Auch Vijay Mallya äußerte sich zum Team.

Legenden wie Rahul Dravid, Anil Kumble, Faf du Pleis, Daniel Vitori sind die RCB-Team-Kapitäne, Legenden wie AB DeVilliers, Chris Gale, Peterson sind Teil des Teams, aber das Team hat nie den Titel gewonnen.

Virat Kohli selbst war Kapitän der Franchise in 143 Spielen, in denen die Siegquote des Teams weniger als 50% betrug. Rajat Patidar wurde Kapitän und führte RCB zu seinem ersten Titel.

In einem Podcast verriet RCBs erster Besitzer Vijay Mallya, wer ihm zum Kauf des Teams geraten hatte. Er sagte, IPL-Gründer Lalit Modi sei auf ihn zugekommen und habe ihn gebeten, ein Team zu kaufen.

Mallya war beeindruckt von Lalits Erklärungen und beschloss, das Team zu kaufen. Er sagte: „Ich habe RCB für rund 476 Crore Rupien (111,6 Millionen Dollar) gekauft.“ Es war die zweithöchste Auktion zu dieser Zeit, die erste war die der Mumbai Indians (111,9 Millionen Dollar).

Vijay Mallya war damals Eigentümer von United Spirits Limited. Daher blieb der Name der Spirituosenmarke unverändert. Vijay Mallya verlor 2016 die Kontrolle über das Unternehmen und war danach nicht mehr Eigentümer von RCB.

Vijay Mallya floh ebenfalls aus dem Land und kehrte nie wieder nach Indien zurück. Er ist jedoch definitiv mit diesem Team verbunden, und als RCB nach 18 Jahren den Pokal gewann, gratulierte er dem Team sogar.

In seinem Beitrag zum Sieg von RCB schrieb er: „Als ich RCB gründete, war es mein Traum, dass die IPL-Trophäe nach Bengaluru kommt.“

Ich hatte das Glück, den legendären King Kohli als jungen Spieler auszuwählen, und es ist bemerkenswert, dass er seit 18 Jahren bei RCB ist.

Außerdem hatte ich die Ehre, Universe Bus Chris Gayle und Mr. 360 AB de Villiers auszuwählen, die ein wichtiger Teil von RCB sind.

Endlich ist die IPL-Trophäe in Bengaluru angekommen. Herzlichen Glückwunsch und vielen Dank an alle, die meinen Traum wahr gemacht haben. RCB-Fans sind die Besten und verdienen die IPL-Trophäe.

Nach der Schlägerei in Bangalore veröffentlichte auch Vijay Mallya einen Beitrag, in dem er sein Beileid zu dem tragischen Vorfall ausdrückte.

Shreyas Iyer hat sich im indischen Cricket zu einem strahlenden Stern entwickelt. Er versuchte erneut, seine Führungsqualitäten unter Beweis zu stellen, indem er die Punjab Kings in der IPL 2025 anführte.

Shreyas, der 2024 mit dem Titelgewinn von KKR goldene Geschichte schrieb, hoffte, dieses Kunststück auch dieses Mal wiederholen zu können. Doch sein Team verlor im Finale. Cricket-Experten sind jedoch der Meinung, dass diese Niederlage ihm den Weg zum Kapitän der indischen Nationalmannschaft geebnet hat.

Punjab zeigte in der IPL unter Kapitän Shreyas Iyer eine hervorragende Leistung. Sein strategischer Scharfsinn, seine Fähigkeit, Spieler zu managen und auch unter Druck ruhig zu bleiben und Entscheidungen zu treffen, beeindruckten alle.

Punjabs Leistung in der Gruppenphase war bemerkenswert. Sie besiegten viele starke Teams und erreichten die Playoffs. Shreyas' Schlagleistung brachte dem Team in vielen Spielen ebenfalls Erfolge. Doch eine enttäuschende Niederlage im Finale zerstörte seine Träume.

Trotz dieser Niederlage sorgten Shreyas' Führungsqualitäten und seine Fähigkeit, die Moral des Teams aufrechtzuerhalten, in der Cricket-Welt für Diskussionen. Sein ruhiger und gelassener Kapitänsstil machte ihn zu einem Kandidaten für den zukünftigen Kapitän der indischen Cricket-Nationalmannschaft.

Derzeit wird viel über die Kapitänsrolle der indischen Cricket-Nationalmannschaft diskutiert. Obwohl Indien unter der Führung von Rohit Sharma große Erfolge erzielt hat, ist für die Zukunft ein neuer Führungswechsel erforderlich. Shreyas Iyer gilt dabei als starker Kandidat.

Punjabs Leistung unter Shreyas‘ Kapitänschaft hat ihn als beständigen und strategischen Anführer etabliert. Er konnte die jungen Spieler inspirieren und gleichzeitig das Gleichgewicht mit den erfahrenen Spielern wahren. Sein Schlagstil könnte auch im Mittelfeld eine Stärke für das indische Team sein.

Seine Leistungen im internationalen Cricket, insbesondere in den Test- und ODI-Formaten, haben ihm den Ruf eines zuverlässigen Spielers eingebracht.

Die Kapitänsrolle im indischen Cricket-Team wird für Shreyas eine große Verantwortung sein. Mit Größen wie Virat Kohli und Rohit Sharma im indischen Cricket-Team zusammenzuarbeiten und junge Talente zu gewinnen, um das Team weiterzubringen, ist eine große Herausforderung.

Aber Shreyas‘ IPL-Erfahrung und sein ruhiges Auftreten könnten ihm helfen, diese Verantwortung zu übernehmen.

Andererseits sind einige Experten der Meinung, dass Shreyas mehr Erfahrung auf internationaler Ebene benötigt, bevor er die Kapitänsbinde erhält. Seine Fitness und seine konstanten Leistungen werden ebenfalls ein wichtiger Faktor sein.

Südafrikas erfahrener Schlagmann Heinrich Klaasen hat seinen Rücktritt vom internationalen Cricket bekannt gegeben. Er sagte, die Vertretung seines Landes sei ihm die größte Ehre gewesen, und die Entscheidung zum Rücktritt sei ihm sehr schwergefallen.

Klaasen erzielte in seiner gesamten internationalen Karriere 3.245 Runs für Südafrika.

Heinrich Klaasen teilte ein Foto mit seiner Familie auf Instagram. Darin verkündete er seinen Entschluss, mit dem Cricket aufzuhören. „Für mich ist es eine Ehre, das Land zu vertreten. Das ist seit meiner Kindheit mein Traum.“

Im Laufe seiner erstaunlichen Cricket-Karriere lernte er auch Menschen kennen, die sein Leben veränderten.

Heinrich Klaasen erklärte den Grund für seinen Rücktritt und sagte: „Jetzt hoffe ich, dass ich mehr Zeit mit meiner Familie verbringen kann, denn das ist es, was ich nach meinem Rücktritt tun kann.“ Klaasen dankte allen Menschen, die ihm geholfen haben, diesen Punkt im Cricket zu erreichen.

Heinrich Klaasen verabschiedete sich im Januar letzten Jahres vom Test Cricket. Er spielte in seiner Karriere nur vier Spiele. Darin erzielte er lediglich 104 Runs. Nun hat er sich auch von den One-Day- und T20-Formaten verabschiedet.

In seiner 60-tägigen Karriere erzielte er 2.141 Runs mit vier Centurys und elf Half-Centuries. Er war bekannt für sein explosives Schlagen in T20Is. In 58 Spielen für Südafrika erzielte er 1.000 Runs.

Heinrich Klaasen hat sein letztes Spiel für Sunrisers Hyderabad in der IPL 2025 bestritten. In seinem letzten Spiel erzielte er ungeschlagene 105 Punkte gegen KKR. Gleichzeitig fand das letzte Spiel für Südafrika im März 2025 gegen Neuseeland statt.

Die anhaltende Gewalt wegen Einwanderungsproblemen in Los Angeles, USA, scheint kein Ende zu nehmen. In den Straßen von Los Angeles herrscht Anarchie, vielerorts werden Autos angezündet.

Präsident Donald Trump ordnete die Entsendung der Nationalgarde nach Los Angeles an, doch trotz der Entsendung der Nationalgarde gerät die Lage nicht unter Kontrolle.

Demonstranten zündeten mehrere Polizeifahrzeuge an und blockierten mehrere Straßen. Sicherheitskräfte feuerten Tränengasgranaten ab und setzten Gummigeschosse ein, um die Demonstranten unter Kontrolle zu halten.

Drei Tage sind seit Beginn der Gewalt in Los Angeles vergangen, und der Einsatz der Nationalgarde hat die Gewalt nur noch verschärft. Am Sonntagnachmittag versammelten sich Hunderte Menschen vor dem Metropolitan Detention Center in einem Vorort von Los Angeles.

In dem Internierungslager sollen illegale Einwanderer untergebracht sein. Die Demonstranten riefen Parolen. Daraufhin ging die Polizei mit Gewalt vor, was die Demonstranten aufhetzte.

Einige Demonstranten bewarfen Polizeifahrzeuge mit Steinen. Der Gouverneur von Kalifornien, Gavin Newsom, schrieb einen Brief an Präsident Trump und forderte darin den Abzug der Nationalgarde.

Gavin Newsom schrieb, der Einsatz der Nationalgarde führe zu Unruhen in der Stadt. Er bezeichnete den Einsatz der Nationalgarde als schwerwiegende Verletzung der staatlichen Souveränität.

Auch die kalifornische Abgeordnete Nanette Burgan kritisierte Präsident Trumps Entscheidung, die Nationalgarde einzusetzen, mit der Begründung, der Präsident wolle Unruhe unter den Bürgern stiften.

Der Abgeordnete sagte, die Polizei von Los Angeles sei in der Lage, die Situation unter Kontrolle zu bringen. Er appellierte außerdem an die Demonstranten, das Gesetz nicht selbst in die Hand zu nehmen und friedlich zu protestieren.

Tesla-Chef Elon Musk war ein vertrauenswürdiger Berater von US-Präsident Donald Trump. Doch nun haben sich die Wege der beiden getrennt. Am Mittwoch distanzierte sich Musk vom Department of Government Efficiency (DOGE) der Trump-Administration. Er trat von seinem Posten zurück.

Es gibt viele Gerüchte darüber, die auf einen Streit zwischen Trump und Musk hindeuten könnten. Als Hauptgrund dafür wird ein Gesetzesentwurf vermutet, der die Funktionalität von DOGE zerstören könnte. Auch Musk hat diesen scharf kritisiert.

US-Präsident Donald Trump hat die Umsetzung des Wirtschaftsgesetzes „One Big Beautiful Bill Act“ angekündigt. Es umfasst Steuersenkungen in Billionenhöhe, eine massive Erhöhung der Verteidigungsausgaben und Ausgaben für Maßnahmen zur Einwanderungskontrolle.

Dies ist ein Gesetzentwurf zur Erhöhung der Staatsausgaben. Elon Musk sagte dazu, dass dieser das Staatsdefizit nicht verringern, sondern erhöhen werde. Dies werde die Arbeit des DOGE-Teams schwächen.

Ich denke, dieser Gesetzentwurf kann groß oder schön sein, aber nicht beides. Mit einigen Teilen bin ich nicht zufrieden, aber mal sehen, was als Nächstes passiert.

Viele Experten sind der Ansicht, dass das „One Big Beautiful“-Gesetz das Haushaltsdefizit des Landes erhöhen könnte. Einer Schätzung zufolge könnte es das Defizit in den nächsten zehn Jahren um vier Billionen Dollar erhöhen.

Das Weiße Haus geht jedoch davon aus, dass durch das Gesetz Einsparungen in Höhe von 1,6 Billionen US-Dollar erzielt werden können. Das Wirtschaftswachstum würde dadurch um 5,2 Prozent steigen.

DOGE (Department of Government Efficiency) war eine von Elon Musk geleitete Abteilung zur Kontrolle der Staatsausgaben.